Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

Peningkatan Kompetensi Guru Dalam
Pengembangan Pembelajaran Digital Berbasis
Kecerdasan Buatan di SMKN 6 Muaro Jambi
Fery Purnama1) | Resi Silvia 2) | Muhammad Elfin Satria 3)
1,2,3)
Universitas Adiwangsa Jambi
ferypurnama@unaja.ac.id | resi.fillah88@gmail.com | m.elfinsatria@gmail.com

Abstrak: Perkembangan teknologi digital saat ini sangat pesat sekali, khususnya dalam penggunaan
kecerdasan buatan. Teknologi kecerdasan buatan saat ini bukanlah sesuatu alat yang sulit didapat, saat
ini kecerdasan dapat di akses dan digunakan oleh seluruh pengguna internet dimana saja dan kapan saja.
Pemanfaatan kecerdasan buatan ini sangat sedikit sekali digunakan oleh guru-guru di SMK Negeri 6
Muaro Jambi untuk pengembangan media pembelajaran, maka dari itu tim pengabdian Masyarakat
melakukan pelatihan pengembangan media pembelajaran yaitu pemuatan video pembelajaran dengan
OBS, evaluasi pembelajaran dengan classroom dan pembuatan quiz dengan AI. Adapun hasil kegiatan
yang diikuti oleh 15 guru termasuk kepala sekolah pelatihan berjalan dengan lancar dan seru dengan
melihat antusias guru saat mengikuti pelatihan. Dari hasil pelatihan yang didapatkan terjadi peningkatan
kompetensi guru-guru dalam pembuatan media pembelajarn yang sebelumnya di saat pre test hanya 2
guru yang pernah menggunakan OBS dan tidak ada guru yang pernah membuat soal quiz dengan
kecerdasan buatan, namun setelah diadakannya pelatihan dan hasil post test semua guru sangat
menyukai pembuatan video pembelajaran dengan OBS dan 12 guru yang menyukai pembuatan quiz
dengan menggunakan kecerdasan buatan. Serta dari hasil pengumpulan tugas yang diberikan 13 guru
berhasil melakukan pengumpulan tugas video pembelajaran dan 12 guru dapat membuat quiz dengan
menggunakan quiziz dengan kecerdasan buatan.
Kata Kunci: Peningkatan Kompetensi, Media Pembelajaran, SMK Negeri 6 Muaro Jambi, Kecerdasan
Buatan

Pendahuluan
Pada era Revolusi Industri 4.0, perkembangan teknologi digital semakin pesat, sehingga berbagai
sektor, termasuk pendidikan, mengalami transformasi signifikan. Salah satu inovasi terkini yang
berpotensi membawa perubahan besar dalam dunia pendidikan adalah pemanfaatan kecerdasan buatan
(Artificial Intelligence/AI). Teknologi ini mampu memberikan pengalaman belajar yang lebih personal,
adaptif, dan efisien, serta mendukung pembelajaran berbasis data secara real-time. Pendidikan di tingkat
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) memainkan peran penting dalam mencetak lulusan yang siap
menghadapi tantangan dunia kerja. Oleh karena itu, pengembangan pembelajaran berbasis digital,
khususnya yang didukung oleh kecerdasan buatan, menjadi kebutuhan mendesak untuk meningkatkan
kualitas pendidikan di SMK. Dengan mengintegrasikan AI dalam proses pembelajaran, para guru dapat
lebih mudah memantau kemajuan siswa, memberikan umpan balik secara langsung, serta menciptakan
pembelajaran yang disesuaikan dengan kebutuhan individu siswa. SMK Negeri 6 Muaro Jambi sebagai
salah satu institusi pendidikan vokasi diharapkan dapat memanfaatkan perkembangan ini dalam
mendukung proses belajar mengajar yang lebih modern dan relevan dengan perkembangan industri.
Oleh karena itu, penting untuk melakukan analisis terkait pengembangan pembelajaran digital berbasis
kecerdasan buatan di SMK Negeri 6 Muaro Jambi.
Berdasarkan hasil survei penggunaan teknologi kecerdasan buatan dalam pembelajaran pada
kegiatan pengabdian masyarakat yang telah dilakukan oleh ketua pengusul dan tim dosen yang

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

158

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

dilakukan pada bulan Desember 2023, tentang pelatihan pembuatan media pembelajaran bagi guru
SMK Negeri 6 Muaro Jambi yang diikuti oleh 14 guru. Data persentase hasil kuesioner selama
pembelajaran di tahun 2023, 100 % guru masih menggunakan buku ajar teks book dan media whatsapp.
Sehingga inovasi penggunaan media teknologi oleh guru SMK Negeri 6 Muaro Jambi dalam
pembelajaran masih tergolong rendah. Tentunya hal ini menjadi masalah yang signifikan jika dikaitkan
dengan kompetensi guru dalam penggunaan teknologi dalam pembelajaran. Berdasarkan hasil
pelatihan pembuatan media pembelajaran pada guru KBG SMKN 6 Muaro Jambi, Berikut adalah data
hasil persentase guru yang telah mengikuti pelatihan media pembelajaran, sekitar 21.43% atau 3 guru
yang selesai dan berhasil mengumpulkan, sementara jumlah guru yang tidak atau belum selesai
berjumlah 11 atau 78 % dari 14 total guru. Sehingga dalam hal ini, tingkat kemampuan guru dalam
pembuatan media ajar juga masih tergolong rendah.
Media pembelajaran yang digunakan guru dalam proses pembelajaran ikut menentukan kualitas
proses pembelajaran. Media pembelajaran dapat bermanfaat untuk menarik perhatian siswa, membantu
siswa dalam memahami materi di kelas(Purnama & Aminuddin, 2023). Media pembelajaran berbasis
kecerdasan buatan juga dapat membantu guru dalam merencanakan dan mengelola pembelajaran. AI
dapat membantu mengidentifikasi area yang perlu diperkuat, memberikan saran untuk meningkatkan
kualitas pembelajaran, dan memastikan bahwa program pembelajaran yang disediakan sesuai dengan
kebutuhan siswa(Dwi Mukti, 2023). Pemanfaatan kecerdasan buatan sebagai bentuk inovasi yang
dilakukan oleh seorang pendidik selama proses pembelajaran dengan mengikuti perkembangan
teknologi era masyarakat 5.0(Sudrajat et al., 2023). Pendidik memainkan peran penting dalam
memediasi keseimbangan ini, menawarkan bimbingan, dukungan, dan memelihara motivasi intrinsik.
Dengan mengintegrasikan AI secara hati-hati sebagai alat pelengkap daripada pengganti keterlibatan
manusia, kita dapat memaksimalkan dampak positifnya pada motivasi sambil mengurangi potensi
kelemahan(Ronsumbre et al., 2023).
AI juga dapat digunakan untuk mengembangkan kurikulum yang lebih dinamis dan responsif,
mengoptimalkan pengalaman belajar online, dan memberikan wawasan berharga tentang kebutuhan
pembelajaran di masa depan(Rachmayanti & Alatas, 2023). Penggunaan media berbasis AI sebagai
penunjang pembelajaran di tingkat SMA menunjukkan bahwa media berbasis AI mampu menghadirkan
pembelajaran sesuai dengan kebutuhan siswa. Media berbasis AI juga dapat menghadirkan
pembelajaran berbasis game edukasi dengan lingkungan belajar yang lebih menantang dan aktif. Lebih
lanjut, media berbasis AI dapat mendorong dan memfasilitasi pengembangan kompetensi pada siswa,
seperti keterampilan komputasi, keterampilan Bahasa asing, dan keterampilan pemecahan masalah(Eka
Meiliawati & Wawan Sugiarto, 2024). Sebagian masyarakat berpendapat bahwa kemajuan teknologi
kecerdasan buatan (artificial intelligence) di sektor industri merupakan sebuah keniscayaan yang
tidak dapat dibendung(Adha, 2020). Pemanfaatan kecerdasan buatan (AI) dalam pendidikan membawa
dampak positif yang luas, mulai dari personalisasi pembelajaran, pengajaran adaptif, hingga analisis
data untuk pengambilan keputusan informasional(Robiul et al., 2023). AI menawarkan peluang untuk
personalisasi pembelajaran, penilaian otomatis, dan peningkatan keterlibatan siswa, yang semuanya
dapat berkontribusi terhadap peningkatan hasil belajar siswa(Oktavia & Suseno, 2024). Pemanfaatan
kecerdasan buatan (AI) dalam Pembelajaran Mandiri sangat membantu peserta didik dalam
meningkatkan kemampuan dan pengetahuannya, serta pendidik akan terbantukan dalam kegiatan
pembelajaran(Karyadi, 2023).
Dari uraian permasalahan di atas, maka tujuan pengabdian masyarakat yang kami untuk
meningkatkan kompetensi guru dalam pengembangan pembelajaran digital berbasis kecerdasan buatan
melalui pelatihan pengembangan media pembelajaran digital berbasis kecerdasan buatan untuk
meningkatkan kompetensi guru di SMK Negeri 6 Muaro Jambi melalui mitra Komunitas Belajar Guru
SMKN 6 Muaro Jambi dengan 3 tema yang pertama pembuatan video pembelajaran dengan software
OBS, kedua pembuatan game interaktif dengan quiziz dan AI dalam membuat soal quiz serta yang
ketiga pemanfaatan google classroom sebagai evaluasi pembelajaran siswa secara teratur dan
teroganisir dengan baik untuk setiap pembelajaran.
Manfaat dalam kegiatan pengabdian Masyarakat ini yaitu pengetahuan guru mengalami
peningkatan tentang pembuatan media pembelajaran berbasis kecerdasan buatan, terjalinnya

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

159

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

komunikasi antar guru-guru di sekolah dalam sharing ilmu pengetahuan dan tim pengabdian masyarakat
yang terdiri dari dosen-dosen Universitas Adiwangsa Jambi menjadi fasilitas penghubung dengan guruguru dalam pengembangan pengetahuan teknologi selanjutnya.
Realisasi Kegiatan
Kegiatan pengabdian kepada Masyarakat ini berkerja sama dengan mitra Komunitas Belajar
Guru (KBG) SMK Negeri 6 Muaro Jambi yang terletak di desa talang bukit kecamatan bahar utara
kabupaten Muaro Jambi. Guru-guru disekolah ini masih sangat minim pengetahuan tentang kecerdasan
buatan, padahal untuk era digital ini kecerdasan buatan merupakan alat bantu yang sangat penting di
era modern saat ini dalam bidang Pendidikan khusunya dalam pembalajaran siswa. Pengabdian
Masyarakat ini diikuti oleh 15 guru termasuk kepala sekolah SMK Negeri 6 Muaro Jambi. Waktu
pelaksanaan kegiatan pengabdian Masyarakat ini dilakukan selama 6 bulan dan dilaksanakan oleh tim
pengabdian yang terdiri dari 3 dosen dan 2 mahasiwa Universitas Adiwangsa Jambi.
Kegiatan ini dilaksanakan melalui beberapa tahapan sehingga dapat berjalan dengan lancar.
Dimulai tahap perencanaan kerja tim, kunjungan dan sosialisasi lapangan, persiapan dan koordinasi,
pelatihan dan pendampingan. 3 dosen dari Universitas Adiwangsa Jambi bertindak sebagai pemateri
sedangkan 2 dosen tim pengabdian Masyarakat sebagai pendamping di saat pelaksanaan pelatihan dan
2 mahasiswa membantu kegiatan dalam proses dokumentasi, persiapan serta pelaksanaan.
Kegiatan ini sangat penting sekali untuk dilaksanakan karena peningkatan kompetensi guru
dalam menggunakan teknologi kecerdasan buatan merupakan suatu hal yang harus di miliki seiring
dengan perkembangan teknologi du dunia saat ini. Jadi guru-guru harus meningkatkkan wawasan yang
terbaru terkait dengan teknologi kecerdasan buatan, selain itu dengan adanya kegiatan ini Universitas
Adiwangsa Jambi dapat menjadi fasilitator yang menjembatani guru-guru di SMK Negeri 6 Muaro
Jambi untuk bertukar pikiran, berdiskusi serta berkonsultasi tentang pekembangan-perkembangan
teknologi dan ilmu pengetahuan yang selalu berkembang secara cepat.
Tahapan pelaksanaan kegiatan pengabdian Masyarakat secara rinci sebagai berikut :

Perencanaan

Survey dan Sosialisasi

Persiapan dan Koordinasi
Pelatihan

Evaluasi dan Pendampingan
Gambar 1. Tahap Pelaksanaan Pengabdian Masyarakat
Tahap Perencanaan
Pada tahap ini tim pengabdian Masyarakat melakukan rapat awal penyusunan tim kerja yang
terdiri dari 3 dosen dan 2 mahasiswa. Dalam rapat ini ketua pelaksana membagikan tugas-tugas dari
masing-masing anggota dan menjelaskan alur kegiatan pelaksanaan pengabdian Masyarakat serta
pihak-pihak yang terlibat dalam kegiatan ini.

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

160

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

Tahap Survey dan Sosialisasi
Tahap survey dan sosialisasi ini tim melakukan kunjungan ke sekolah SMK Negeri 6 Muaro
Jambi dan berdiskusi terkait pelaksanaan pengabdian Masyarakat mulai dari peserta kegiatan, Lokasi
kegiatan, sarana yang tersedia dan waktu pelaksanaan pelatihan yang ditentukan.
Tahap Persiapan dan Koordinasi
Persiapan dan koordinasi yang dilakukan oleh tim dengan mengunjungi sekolah SMKN Negeri
6 Muaro Jambi dan sambil berdiskusi dengan perwakilan dari Komunitas Belajar Guru disana. Hal ini
merupakan tahap yang dilakukan untuk memastikan persiapan pelaksanaan pelatihan esok harinya
sudah sudah siap dan lengkap, mulai dari pemasangan spanduk, persiapan registrasi, persiapan internet
yang memadai, persiapan computer, persiapan lokasi dan persiapan konsumsi pelatihan.
Tahap Pelatihan
Pada tahap ini dilakukannya pelaksanaan pelatihan yang diikuti oleh 15 peserta termasuk kepala
sekolah. Kegiatan dimulai pukul 7.30 diawali dengan pembukaan oleh kepala sekolah, ketua Komunitas
Belajar Guru dan Ketua Pelaksana Kegiatan Pengabdian Masyarakat. Adapun 3 tema yang disampaikan
pada pelatihan ini yaitu Pemanfaatan Google Classroom Sebagai Evaluasi Pembelajaran Siswa yang
disampaikan oleh pemateri bapak Ahmad Ferdian Shobur, S.Kom., M.S.I.
Tahap Evaluasi dan Pendampingan
Setelah proses pelatihan maka dilanjutkan dengan tahap evaluasi dengan cara melakukan
kuesioner terkait materi pelatihan yang sudah disampaikan kepada peseta pelatihan dan memberikan
tugas kepada peserta untuk membuat tugas video pembelajaran dari hasil pelatihan yang sudah
dipraktikan. Selain itu tim yang terdiri dari dosen dan mahasiswa juga melakukan pendampingan
kepada guru-guru di SMK Negeri 6 Muaro Jambi dalam melakukan praktik pembuatan video
pembelajaran dan saat pembuatan tugas video pembelajaran juga.
Hasil
Kegiatan pengabdian masyarakat ini menghasilkan peningkatan kompetensi dan manajemen
komunikasi serta memfasilitasi guru-guru di lokasi pengabdian untuk dapat berkonsultasi terkait ilmu
pengetahuan dan perkembangan teknologi saat ini. Kegiatan ini berjalan dengan baik dan lancar sampai
pada tahap akhir. Tim pelaksana kegiatan pengabdian masyarakat ini terdiri dari 3 dosen dan dibantu
oleh 2 mahasiswa Universitas Adiwangsa Jambi. Dan kegiatan ini diikuti oleh 15 guru yang berada
dalam Komunitas Belajar Guru (KBG) SMK Negeri 6 Muaro Jambi.
Berikut hasil kegiatan pengabdian masyarakat yang yang sudah dilaksanakan kurang lebih
selama 6 bulan kegiatan :
Perencanaan
Proses perencanaan dilaksanakan sebanyak 2 kali dengan mengajak seluruh anggota tim dan
juga mahasiswa yang pertama rapat pembentukan tim kerja dan yang kedua rapat persiapan pelaksanaan
kegiatan pelatihan. Dari hasil rapat pembentukan tim kerja : anggota dan mahasiswa mendapatkan
jobdesk masing-masing dalam membantu kelancaran kegiatan. Dan hasil dari rapat persiapan :
didapatkan waktu pelaksanaan kegiatan, pembagian tugas saat ke lokasi kegiatan dan membaut daftar
alat serta bahan apa saja yang di perlukan dalam kegiatan pengabdian masyarakat ini.

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

161

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

Gambar 2. Rapat Pembentukan Tim Kerja
Survey dan Sosialisasi
Survey dan sosialisasi dilaksanakan sebanyak 2 kali, pada kunjungan pertama tim ketua
pelaksana dan 2 mahasiswa mengunjungi lokasi kegiatan untuk melakukan sosialisasi dan diskusi
kepada perwakilan Komunitas Belajar Guru (KBG) SMK Negeri 6 Muaro Jambi yang mana di wakili
oleh Pak Wawan dan Pak Tri.

Gambar 3. Sosialisasi Kegiatan dan Diskusi Pelaksanaan
Pada kesempatan itu didapat beberapa hasil diskusi dengan mitra terkait waktu pelaksanaan akan
diadakan setelah fasilitas internet tersedia, kemudian tempat pelaksanaan akan di adakan di ruang
Laboratorium Komputer SMK Negeri 6 Muaro Jambi dan jumlah peserta yang bersedia hadir diperkiran
14 guru dan 1 kepalasa sekolah.
Persiapan dan Koordinasi
Dengan disepakatinya waktu dan tempat pelaksanaan oleh mitra, maka pada tahap berikutnya
tim mengunjungi lokasi mitra kembali untuk melakukan persiapan pelatihan yang akan di adakan pada
esok harinya. Hasil dari kegiatan persiapan dan koordinasi ini yaitu tim membawa beberapa
perlengkapan dan bahan yang akan di persiapkan diruang pelatihan sperti spanduk dan plakat beserta
alat-alat yang akan dihibahkan kepada mitra.

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

162

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

Gambar 4. Pertemuan Persiapan dan Koordinasi
Selain itu tim juga memantau ruangan yang akan dijadikan tempat pelatihan dan juga ketersediaan
internet yang akan digunakan untuk pelatihan. Dan selama proses persiapan fasilitas dan ketersediaan
internet yang digunakan untuk pelatihan sudah tersedia dan disiapkan dengan baik.
Pelatihan
Pelaksanaan pelatihan kami adakan dalam waktu 1 hari dengan 3 materi sekaligus, materi
pertama disampaikan oleh Ahmad Ferdian Shobur, S.Kom. M.S.I dengan materi Pemanfaatan Google
Classroom Sebagai Evaluasi Pembelajaran Siswa, materi kedua disampaikan oleh Rian Novita, S.Pd.
M.Pd dengan materi Pembuatan Video Pembelajaran Dengan OBS dan pemateri ketiga disampainkan
oleh Pembuatan Quiz Interaktif Dengan Quizziz AI.

Gambar 5. Pemaparan Materi Oleh Pemateri
Pada proses pelaksanaan pelatihannya guru-guru sangat antusias dalam mengikuti pelatihan dan praktik,
hal ini dapat dilihat dari banyaknya pertanyaan yang disampaikan oleh guru terkait materi dan semangat
pemateri yang masih tetap druangan sampai proses pelatihan berakhir di sore hari.

Gambar 6. Pertanyaan dan Diskusi Peserta Kepada Pemateri
Evaluasi dan Pendampingan
Proses pendampingan dilakukan pada saat pelatihan dan setelah pelatihan. Di saat pelatihan
proses pendampingan saat praktik dibantu oleh mahasiswa dalam membantu guru untuk
mengoperasikan aplikasi secara langsung dan memandu guru untuk praktik di saat guru mengalami
kesulitan memahamai intruksi ataupun keterlamabatan dalam mengikuti materi yang dipraktikkan.

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

163

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Gambar 7. Proses Pendampingan Saat Praktik
Pendampingan dilakukan oleh mahasiswa dari program studi sistem informasi yang sesuai
dengan bidang ilmu dengan materi pelatihan yang disampaikan sehingga proses pendampingan
berjalan dengan baik dan lancar. Hal ini terlihat dari aktivitas praktik dari semua guru yang bisa
mengikuti semua materi sampai tahap akhir.
Setelah proses pendampingan tim menyebarkan kuesioner yang digunakan untuk mengetahui
tingkat pemahaman dari materi yang sudah disampaikan dan tim memberikan rating kelulusan peserta
min nilai 70 dan juga tugas pembuatan video yang telah diajarkan. Dari hasil kuesioner tersebut
didapatlah grafik di bawah ini

Skor 0 -100

Grafik Kuesioner Pelatihan
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

9595
9090
8080 80
80
75

9595
95
95
95
90
90
90
90
90
85
85
8585
80
8080
80 80
8080 80 80
80 80
808080 8080 80
75 75
75
70
60

OBS

Classroom

Quizziz

Gambar 8. Grafik Hasil Kuesioner
Dilihat pada grafik di atas nilai rata-rata dari pemahamahan materi pembuatan video
pembelajaran dengan OBS bernilai 80, terdapat 1 guru yang tidak memenuhi untuk lulus dan terdapat
3 guru yang nilai nya mencapai 90 keatas. Kemudian dilihat dari rata-rata 85,67 pemahaman materi
classroom semua guru sudah memenuhi nilai kelulusan dengan baik dan terdapat 6 guru yang memiliki
90 keatas. Dan terdapat juga rata-rata pemahaman guru terkait materi Quizziz dengan AI sebesar 84,
dimana semua guru sudah memenuhi ambang batas kelulusan serta terdapat beberapa guru yang
memiliki nilai 90 ke atas.
Secara umum sebagian besar peserta memperoleh skor tinggi di ketiga kategori, dengan banyak
yang mendapat skor di atas 80. OBS dan Classroom cenderung memiliki skor rata-rata yang lebih
seragam, berkisar di antara 80 hingga 90. Quizziz memiliki variasi skor lebih besar, dengan beberapa
peserta, seperti Purwati (skor 60) dan Dewi (skor 70), memiliki skor yang lebih rendah dibandingkan

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

164

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

yang lain. Peserta seperti Isti, Tati, Vebri, dan Setiawan menonjol dengan skor yang konsisten tinggi
(90-95) di semua kategori. Di sisi lain, beberapa peserta seperti Purwati dan Dewi menunjukkan
perbedaan skor yang signifikan antar kategori, terutama dalam Quizziz
Selain grafik hasil kuesioner tim juga memberikan tugas kepada guru-guru untuk melakukan
pembauatan video pembelajaran secara mandiri terkait dengan materi pembelajaran masing-masing
guru dan hasil dari video pembelajaran di berikan atau ditampilkan kepada siswa. Adapun hasil dari
pembuatan tugas video pembelajaran dapat dilihat pada grafk berikut :

Grafik Pengumpulan Tugas Video

Belum

Sudah

0

2

4

6

8

10

12

14

Gambar 9. Grafik Jumlah Pengumpulan Tugas Guru
Dari grafik di atas menunjukkan status pengumpulan tugas video dengan dua kategori: Sudah
(sudah mengumpulkan) dan Belum (belum mengumpulkan). Mayoritas peserta, sekitar 12 orang, telah
mengumpulkan tugas video (Sudah), sementara sebagian kecil, sekitar 3 orang, belum mengumpulkan
tugas tersebut (Belum). Ini menunjukkan bahwa sebagian besar peserta telah menyelesaikan
pengumpulan tugas video, dengan hanya beberapa orang yang belum mengumpulkannya. Secara umum
terdapat sebanyak 80% guru berhasil mengumpulkan tugas dan 20% guru belum mengumpulkan tugas.
artinya terdapat banyak guru yang sudah mengalami peningkatan dalam pembuatan video
pembelajaran.
Kesimpulan
Dari pelaksanaan kegiatan pengabdian Masyarakat yang telah dilaksanakan kurang lebih 6 bulan
dapat disimpulkan semua permasalahan yang dihadapi mitra seperti manajemen komunikasi, rendahnya
kompetensi dan kurangnya fasilitas yang menjembatani guru untuk berdiskusi terkait teknologi. Dapat
teratasi dengan adanya group Komunikasi antar KBG yang sudah dibuat untuk menghidupkan suasana
akademik dan diskusi di sekolah, selain itu berdasarkan hasil grafik kuesioner dan grafik pengumpulan
tugas mayoritas guru terjadi peningkatan pengetahuannya tentang teknologi berbasis kecerdasan buatan
dan dengan adanya hubungan Kerjasama KBG SMK Negeri 6 Muaro Jambi dan Universitas Adiwangsa
Jambi, guru-guru mendapatkan fasilitas dalam bertukar pikiran, berkonsultasi, serta bertanya kepada
para dosen dan peneliti yang ada di kampus.
Ucapan Terimakasih
Kami Tim program Pengabdian Kepada Masyarakat (PKM) mengucapkan terima kasih
kepada Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi atas dukungan dan pendanaan
kegiatan Program Pengabdian Kepada Masyarakat tahun 2024. Ucapan terima kasih juga disampaikan
kepada mitra pelaksana Komunitas Belajar Guru (KBG) SMK Negeri 6 Muaro Jambi, yang telah

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

165

Dedikasi Sains dan Teknologi
Jurnal Pengabdian Masyarakat
Vol: 4, No: 2, Nopember 2024
Doi : https://doi.org/10.47709/dst.v4i2.4880

Submitted : Oct 29, 2024
Accepted : Oct 30, 2024
Published : Nov 2, 2024

bekerja sama dalam kelancaran dan keberhasilan pelaksanaan kegiatan PKM, serta seluruh anggota tim
PKM dan pemateri yang terlibat dan mensukseskan kegiatan ini.

Daftar Pustaka
Adha, L. A. (2020). Digitalisasi Industri Dan Pengaruhnya Terhadap Ketenagakerjaan Dan Hubungan
Kerja
Di
Indonesia.
Journal
Kompilasi
Hukum,
5(2),
267–298.
https://doi.org/10.29303/jkh.v5i2.49
Dwi Mukti, F. (2023). TRANSFORMASI PENDIDIKAN DI SEKOLAH DASAR: PEMANFAATAN
MEDIA PEMBELAJARAN BERBASIS KECERDASAN BUATAN DALAM ERA DIGITAL.
Fajar Dwi Mukti] Dirasatul Ibtidaiyah, 3(2).
Eka Meiliawati, A., & Wawan Sugiarto, T. (2024). PENGGUNAAN MEDIA BERBASIS
ARTIFICIAL INTELLIGENCE (AI) UNTUK MENUNJANG PROSES PEMBELAJARAN
PADA TINGKAT SEKOLAH MENENGAH ATAS: A LITERATURE REVIEW. INFONTIKA:
Jurnal Pendidikan Informatika, 03(1). https://doi.org/10.56842
Karyadi, B. (2023). PEMANFAATAN KECERDASAN BUATAN DALAM MENDUKUNG
PEMBELAJARAN MANDIRI. 8(2), 253–258. https://doi.org/10.32832/educate.v8i02.14843
Oktavia, D. H., & Suseno, G. (2024). PEMANFAATAN KECERDASAN BUATAN DALAM
PENDIDIKAN DI INDONESIA: POTENSI DAN TANTANGAN Article History. IndoMathEdu Intellectuals Journal, 5(2), 1680. https://doi.org/10.54373/imeij.v5i2.876
Purnama, F., & Aminuddin, H. (2023). PERANCANGAN APLIKASI PEMBELAJARAN PETA
PADA MATA PELAJARAN GEOGRAFI SMPN 16 KOTA JAMBI. Jurnal Pendidikan
Teknologi Informasi Dan, 5(1). https://doi.org/10.23960/jpvti
Rachmayanti, I., & Alatas, M. A. (2023). Pemanfaatan AI sebagai Media Pembelajaran Digital dalam
Foreign Language Development Program (FLDP) IAIN Madura. GHANCARAN: Jurnal
Pendidikan Bahasa Dan Sastra Indonesia. https://doi.org/10.19105/ghancaran.vi.11752
Robiul, D., Arya, I., & Zakariyya, A. (2023). MANFAAT KECERDASAN BUATAN UNTUK
PENDIDIKAN. In Jurnal Teknologi Komputer dan Informatika | (Vol. 2).
Ronsumbre, S., Rukmawati, T., Sumarsono, A., & Waremra, R. S. (2023). Pembelajaran Digital Dengan
Kecerdasan Buatan (AI): Korelasi AI Terhadap Motivasi Belajar Siswa. Jurnal Educatio FKIP
UNMA, 9(3), 1464–1474. https://doi.org/10.31949/educatio.v9i3.5761
Sudrajat, D., Permatasari, R. D., Wijaya, I. M. S., Setyawan, A. E., & Rahayu, N. (2023). Pemanfaatan
Kecerdasan Buatan sebagai Upaya Pengembangan Media Pembelajaran Berbasis Multimedia.
JURNAL KRIDATAMA SAINS DAN TEKNOLOGI, 05(2).

Dedikasi Sains dan Teknologi is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

166

