SABER: Jurnal Teknik Informatika, Sains dan Ilmu Komunikasi
Vol. 2, No. 3 Juli 2024
e-ISSN: 3025-342X; p-ISSN: 3025-2776, Hal 341-352
DOI: https://doi.org/10.59841/saber.v2i3.1526
Available online at: https://jurnal.stikes-ibnusina.ac.id/index.php/SABER

Kecerdasan Buatan: Plagiarisme dan Perilaku Mandiri Siswa
Sekolah Menengah Atas Dalam Penggunaan ChatGPT
Budi Susilo
STMIK Pontianak
Tri Widayanti
STMIK Pontianak
Alamat: Jl. Merdeka No.372, Kec. Pontianak Kota, Kota Pontianak, Kalimantan Barat 78116
Korespondensi penulis: budi.susilo@stmikpontianak.ac.id

Abstract. The use of artificial intelligence has significantly transformed learning methods and processes.
Previous research indicates that artificial intelligence can enhance independent learning behavior but also
has the potential to increase plagiarism issues. This study aims to statistically examine the relationship
between the use of artificial intelligence and plagiarism, as well as independent learning behavior. The
research adopts a descriptive associative quantitative approach through surveys conducted at several high
schools in Pontianak. The study population comprises students who are familiar with the ChatGPT
application. The variables are the use of ChatGPT, plagiarism, and independent learning behavior. Data
were collected through questionnaires from 50 respondents and analyzed using descriptive and inferential
statistics. This study examines the analysis results using SPSS. Descriptive analysis shows that 56% of
respondents are male and 44% are female. The results indicate that 68.8% of males are involved in
plagiarism, and 55.6% exhibit independent learning behavior. Inferential analysis shows no significant
relationship between the use of ChatGPT and plagiarism or independent learning behavior, based on the
very low and insignificant values of Phi, Cramer's V, and Contingency Coefficient (p-value > 0.05).
Keywords: Artificial Intelligence, ChatGPT, Independent Behavior, Plagiarism.

Abstrak. Penggunaan kecerdasan buatan telah mengubah metode dan proses pembelajaran dengan
signifikan. Penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa kecerdasan buatan dapat meningkatkan perilaku
mandiri dalam pembelajaran, namun juga berpotensi meningkatkan masalah plagiarisme. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui hubungan secara statistik antara penggunaan kecerdasan buatan dengan
plagiarisme dan perilaku mandiri. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif deskriptif asosiatif
melalui survei di beberapa Sekolah Menengah Atas di Pontianak. Populasi penelitian adalah siswa yang
mengetahui aplikasi ChatGPT. Variabelnya adalah penggunaan ChatGPT dan plagiarisme serta perilaku
mandiri. Data dikumpulkan melalui kuesioner dari 50 responden dan dianalisis dengan statistik deskriptif
dan inferensial. Penelitian ini mengkaji hasil analisis data menggunakan SPSS. Analisis deskriptif
menunjukkan 56% responden adalah laki-laki dan 44% perempuan. Hasil menggambarkan 68,8% laki-laki
terlibat dalam plagiarisme dan 55,6% berperilaku mandiri. Analisis inferensial menunjukkan tidak ada
hubungan signifikan antara penggunaan ChatGPT dengan plagiarisme atau perilaku mandiri, berdasarkan
nilai Phi, Cramer's V, dan Contingency Coefficient yang sangat rendah dan tidak signifikan (p-value >
0,05).
Kata kunci: ChatGPT, Kecerdasan Buatan, Plagiarisme, Perilaku Mandiri.

Received: Mei 12, 2024; Revised: Juni 18, 2024;Accepted: Juli 6, 2024; Published: Juli 8, 2024;
* Budi Susilo, budi.susilo@stmikpontianak.ac.id

e-ISSN: 3025-342X; p-ISSN: 3025-2776, Hal 341-352

LATAR BELAKANG
Perkembangan dalam dunia pendidikan yang semakin kompleks dan maju tidak dapat
dilepaskan dari kemajuan teknologi. Salah satu kemajuan teknologi yang memengaruhi dalam
bidang pendidikan adalah bentuk aplikasi kecerdasan buatan (AI). Pengaruh penggunaan aplikasi
kecerdasan buatan tidak hanya mempengaruhi dalam metode maupun proses pendidikan tapi juga
pada penggunanya (Holmes, et al, 2019). Hal ini, menarik keingintahuan para peneliti untuk
mengeksplorasi potensi dan dampak penggunaan kecerdasan buatan ke dalam konteks pendidikan
(Rochmawati, dkk, 2023).
Sejumlah penelitian yang telah dilakukan menunjukan bahwa penggunaan kecerdasan
buatan mempunyai potensi dampak negatif dan positif pada perilaku penggunanya. Dampak
positif berupa perilaku mandiri dalam pembelajaran. Penggunaan kecerdasan buatan berpotensi
meningkatkan perilaku mandiri pada peserta didik yang menggunakannya (Yahya & Hidayat,
2023). Kecerdasan buatan dalam penggunaannya dapat mendukung dalam pembelajaran mandiri
(Karyadi, 2023). Selain itu, potensi dampak negatif dari pemanfaatan aplikasi kecerdasan buatan
adalah plagiarisme. Salah satu tantangan yang dihadapi adalah risiko terjadinya plagiarisme
(Diantama, 2023). Di sisi lain, Zahara dkk dalam penelitiannya menyatakan dampak negatif
penerapan kecerdasan buatan dalam bidang pendidikan salah satunya menjadikan pengguna
menjadi lebih malas (Zahara, dkk, 2023). Rasa malas yang mendorong pengguna aplikasi
kecerdasan buatan melakukan plagiarisme (Rochim, 2024).
Sejumlah penelitian di atas, semuanya merupakan penelitian yang menggunakan
pendekatan kualitatif. Hasil dari semua penelitian tersebut mengungkapkan bahwa penggunaan
aplikasi kecerdasan buatan dalam pendidikan berpotensi memberi dampak plagiarisme dan
perilaku mandiri dari penggunanya. Hal tersebut yang mendasari rasa ketertatikan untuk
melakukan penelitian dengan pendekatan metode berbeda. Hasilnya untuk mengkonfirmasi dari
temuan penelitian sebelumnya. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif. Bentuk
penelitian untuk menunjukkan secara statistik yang menggambarkan persentase pengguna
aplikasi kecerdasan buatan (ChatGPT) yang melakukan plagiarisme dan berperilaku mandiri.
Selain itu, penelitian ini untuk mengetahui besar hubungan penggunaan ChatGPT dengan
plagiarisme dan perilaku mandiri penggunanya.
Mengetahui presentase pengguna aplikasi kecerdasan buatan dalam melakukan plagiarisme
dan perilaku mandiri dapat memberikan gambaran sejauh mana dampak yang ditimbulkan.
Demikian juga, mengetahui besar hubungan penggunaan aplikasi kecerdasan buatan dengan
plagiarisme dan perilaku mandiri dapat menjadi dasar mengkonfirmasi bahwa penggunaan
aplikasi kecerdasan buatan memiliki pengaruh terhadap plagiarisme dan perilaku mandiri. Oleh
sebab itu, penelitian ini perlu dilakukan.

Kecerdasan Buatan: Plagiarisme dan Perilaku Mandiri Siswa Sekolah Menengah Atas Dalam
Penggunaan ChatGPT

KAJIAN TEORITIS
Kecerdasan buatan (AI) adalah turunan dari ilmu komputer yang berorientasi pada
pengembangan sistem untuk melakukan tugas-tugas yang memerlukan kecerdasan
manusia. Hal ini meliputi kemampuan belajar dari data, mengenali pola, mengambil
keputusan, dan memecahkan masalah (Dewanto, 2023). Kecerdasan buatan (AI) diakui
akan berdampak yang signifikan pada pekerjaan manusia, pendidikan, dan kehidupan
sosial di era mendatang (Littman, et al, 2022). Aplikasi kecerdasan buatan dalam bidang
pendidikan umumnya bertujuan untuk meningkatkan proses belajar mengajar.
Salah satu bentuk model aplikasi kecerdasan buatan adalah ChatGPT yang
dikembangkan oleh OpenAI. Model ini mampu menjawab pertanyaan, membantu dalam
penulisan esai, dan menyediakan informasi yang relevan untuk berbagai topik.
Kemampuan utama ChatGPT adalah menghasilkan teks yang mendekati komunikasi
manusia, menjawab pertanyaan, dan melakukan berbagai tugas berbasis teks lainnya
(Setiawan, dkk, 2023). Sebagai bentuk hasil inovasi dalam bidang kecerdasan buatan,
ChatGPT memberikan berbagai potensi penggunaan yang positif, salah satunya adalah
perilaku mandiri. Namun, penggunaannya juga menimbulkan isu-isu negatif, khususnya
plagiarisme (Whalen & Mouza, 2023).
ChatGPT menjadi teknologi yang mendorong perilaku mandiri siswa dengan
memberikan akses cepat ke informasi, saran, dan solusi dari berbagai pertanyaan.
Perilaku mandiri. Penggunan teknologi digital dalam proses belajar mendukung siswa
mengatur pembelajaran mereka sendiri dalam lingkungan pembelajaran jarak jauh
(Greene, et al, 2018). Teknologi kecerdasan buatan menjadi alat bantu membentuk
kemampuan siswa dalam mengatur, mengarahkan, dan memotivasi diri mereka sendiri.
Menurut Thoha bahwa perilaku mandiri dalam pembelajaran memungkinkan siswa untuk
menjadi lebih aktif, terlibat, dan bertanggung jawab atas proses pembelajaran mereka
sendiri (Asrori, 2020).
ChatGPT dapat menghasilkan teks yang mirip atau bahkan identik dengan data
yang diperoleh dari berbagai sumber data yang beragam dan besar. Ada kemungkinan
bahwa sebagian dari outputnya mendeskripsikan frasa atau ide dari tulisan yang sudah
dipublikasikan. Pengguna yang tidak menyadari atau tidak memeriksa, kemudian
mengutip sumber yang relevan berisiko melakukan plagiarisme. Council of Writing
Program Administrators (WPA) menggambarkan plagiarisme sebagai penggunaan
343

Jurnal Teknik Informatika, Sains dan Ilmu Komunikasi- VOL. 2, NO. 3 JULI 2024

e-ISSN: 3025-342X; p-ISSN: 3025-2776, Hal 341-352

bahasa, ide, atau karya tulis orang lain tanpa pengakuan atau izin yang layak, termasuk
representasi yang tidak benar dari karya tulis tersebut sebagai karya tulis milik sendiri
(Harvard Guide to Using Sources, 2024).

METODE PENELITIAN
Disain penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif berupa deskriptif
asosiatif. Bentuk penelitian yang dilakukan berupa survey pada beberapa Sekolah
Menengah Atas di kota Pontianak. Populasi penelitian adalah para siswa Sekolah
Menengah Atas yang mengetahui tentang aplikasi ChatGPT. Variabel dari penelitian ini
adalah penggunaan ChatGPT sebagai variabel bebas, ada pun variabel terikatnya adalah
plagiarisme dan perilaku mandiri. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah
metode sampling berbentuk non probabily sampling. Pengambilan sampel memakai
pendekatan Purposive Sampling. Pertimbangan dalam memilih sampel adalah siswa
yang bersedia secara sukarela menjadi responden dan tahu tentnag aplikasi ChatGPT.
Adapun jumlah sampel ditentukan sebanyak 50 responden. Teknik pengumpulan data
adalah kuesioner dengan menggunakan istrumen pengumpul data berupa angket,
mengumpulkan data kuantitatif tentang menggunakan ChatGPT, persepsi siswa
mengenai plagiarisme dan perilaku mandiri dalam pembelajaran. Teknik analisis data
menggunakan statistik deskriptif (Olap Cubes) digunakan untuk memberi ringkasan
variabel yang diteliti ke dalam satu atau lebih kategori, dan inferensial (uji Bivariate
Nominal) untuk mengukur tingkat hubungan antara dua kelompok variabel yang diteliti.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Data dikumpulkan melalui penyebaran kuesioner kepada 50 orang siswa Sekolah
Menengah Atas yang mengetahui aplikasi ChatGPT dari beberapa SMA Negeri dan SMA
Swasta yang ada di kota Pontianak. Hasil pengumpulan data yang dilaksanakan dalam
kurun waktu seminggu (3 Juni 2024 – 8 Juni 2024) dianalisis menggunakan aplikasi
SPSS. Hasilnya sebagai berikut:
Analisis Deskriptif
Data yang dikumpulkan berkaitan dengan demografi responden yaitu jenis kelamin
(laki-laki atau perempuan) dan asal sekolah (SMA Negeri atau SMA Swasta) dan data

Kecerdasan Buatan: Plagiarisme dan Perilaku Mandiri Siswa Sekolah Menengah Atas Dalam
Penggunaan ChatGPT

dari variabel penelitian yaitu menggunakan ChatGPT, Plagiarisme, dan Perilaku Mandiri.
Hasil analisis dengan Olap Cubes dari data responden menggunakan SPSS disajikan
seperti pada Tabel 1 hingga Tabel 4 berikut:
Tabel 1. Persentase Siswa SMA Terhadap Variabel Penelitian
OLAP Cubes
Jenis Kelamin: laki laki
Asal SMA: Total

N
Pengunaan ChatGPT
Melakukan Plagiarisme
Perilaku Mandiri

28
28
28

% of Total N
56.0%
56.0%
56.0%

% of Sum
in Jenis
Kelamin
52.2%
68.8%
55.6%

Sumber: Olahan SPSS.

Berdasarkan nilai yang ditampilkan dari Tabel 1. di atas dapat diinterpretasikan
bahwa responden berjenis kelamin laki-laki dari SMA Negeri maupun Swasta yang
terdata berkaitan dengan penggunaan ChatGPT, Plagiarisme, dan Perilaku Mandiri
berjumlah 28 orang atau 56,0% dari 50 responden yang disurvei. Adapun dari total total
data yang dikumpulkan tergambarkan bahwa penggunaan ChatGPT, 52.2% merupakan
pelajar SMA bergender laki-laki. Selain itu, siswa SMA bergender laki-laki yang terlibat
dalam plagiarisme berjumlah 68.8% dari total kasus plagiarisme dan 55.6% dari total
berperilaku mandiri.
Dengan demikian, hasil di atas menggambarkan dari seluruh penggunaan ChatGPT,
kurang dari setengah pengguna ChatGPT adalah laki-laki. Berkaitan kasus plagiarisme,
data menunjukkan bahwa kasus plagiarisme lebih tinggi di kalangan laki-laki yang
menggunakan ChatGPT dibandingkan dengan perempuan atau kelompok lainnya.
Sedangkan, dalam berperilaku mandiri menunjukkan bahwa perilaku mandiri cukup
merata di kalangan laki-laki yang menggunakan ChatGPT.
Penggunaan ChatGPT cukup umum di kalangan siswa laki-laki dari berbagai SMA.
Tingginya tingkat plagiarisme di kalangan siswa laki-laki menunjukkan adanya
kemungkinan bahwa penggunaan ChatGPT berkaitan dengan peningkatan plagiarisme.
Namun, Perilaku mandiri yang juga cukup tinggi menunjukkan bahwa penggunaan
ChatGPT bisa mendukung perilaku belajar mandiri untuk siswa laki-laki.
Tabel 2. di bawah menggambarkan data dari responden siswi dari semua asal SMA
dalam penggunaan ChatGPT, Plagiarisme, dan Perilaku Mandiri. Sebanyak 44,0% dari

345

Jurnal Teknik Informatika, Sains dan Ilmu Komunikasi- VOL. 2, NO. 3 JULI 2024

e-ISSN: 3025-342X; p-ISSN: 3025-2776, Hal 341-352

total responden perempuan di seluruh SMA yang disurvei dari 50 responden.
Dibandingkan dari seluruh responden yang menggunakan ChatGPT, 47,8% adalah
perempuan. Selain itu, 31,3% dari responden yang terlibat dalam plagiarisme adalah
perempuan. Sementara itu, 44,4% dari responden yang menunjukkan perilaku mandiri
adalah perempuan.
Tabel 2. Persentase Siswi SMA Terhadap Variabel Penelitian
OLAP Cubes
Jenis Kelamin: perempuan
Asal SMA: Total

N
Pengunaan ChatGPT
Melakukan Plagiarisme
Perilaku Mandiri

22
22
22

% of Total N
44.0%
44.0%
44.0%

% of Sum
in Jenis
Kelamin
47.8%
31.3%
44.4%

Sumber: Olahan SPSS.

Siswa Perempuan menyumbang 47,8% dari seluruh responden yang menggunakan
ChatGPT, menunjukkan bahwa hampir setengah dari pengguna ChatGPT adalah pelajar
perempuan. Selain itu, perempuan mempunyai persentase 31,3% dari seluruh kasus
plagiarisme, mengindikasikan bahwa kasus plagiarisme lebih rendah di kalangan siswi
SMA yang menggunakan ChatGPT dibandingkan dengan Siswa SMA. Dari segi perilaku
mandiri, pelajar perempuan menyumbang 44,4%, menunjukkan bahwa perilaku mandiri
cukup merata di kalangan perempuan yang menggunakan ChatGPT.
Penggunaan ChatGPT cukup umum di kalangan siswa perempuan dari berbagai
SMA, dengan 44,0% dari responden perempuan menggunakannya. Tingkat plagiarisme
yang lebih rendah (31,3%) pada para pelajar perempuan menggambarkan bahwa
penggunaan ChatGPT tidak berkaitan langsung dengan peningkatan plagiarisme di
kalangan siswa perempuan. Tingginya tingkat perilaku mandiri (44,4%) menunjukkan
bahwa penggunaan ChatGPT dapat mendukung perilaku belajar mandiri di kalangan
siswa perempuan.
Analisis deskriptif selanjutnya semua siswa dan siswi berdasarkan asal sekolah
yang berbeda dalam penggunaan aplikasi ChatGPT, Plagiarisme, dan Perilaku Mandiri.
Tabel 3. Dan Tabel 4. Merupakan hasil yang diperoleh dari SPSS.

Kecerdasan Buatan: Plagiarisme dan Perilaku Mandiri Siswa Sekolah Menengah Atas Dalam
Penggunaan ChatGPT

Tabel 3. Persentase Siswa/i SMA Negeri Terhadap Variabel Penelitian
OLAP Cubes
Jenis Kelamin: Total
Asal SMA: SMA Negeri
N
Pengunaan ChatGPT
Melakukan Plagiarisme
Perilaku Mandiri

31
31
31

% of Total N
62.0%
62.0%
62.0%

% of Sum in
Asal SMA
43.5%
50.0%
63.0%

Sumber: Olahan SPSS.

Tabel 3. di atas dapat diinterpretasikan, 62.0% dari total 50 responden dari siswa
dan siswi SMA Negeri. Penggunaan ChatGPT di SMA Negeri merupakan 43.5% dari
total responden yang menggunakan ChatGPT. Ini menunjukkan bahwa hampir setengah
dari pengguna ChatGPT di SMA Negeri adalah siswa dari sekolah ini. Hal ini dapat
diartikan Penggunaan ChatGPT kurang umum di kalangan siswa SMA Negeri.
Seluruh responden yang melakukan plagiarisme dari SMA Negeri menyumbang
50.0% dari total kasus plagiarisme. Data ini menunjukkan bahwa kasus plagiarisme
cukup tinggi di kalangan siswa SMA Negeri. Tingkat plagiarisme yang tinggi di kalangan
responden di SMA Negeri. menunjukkan adanya kemungkinan bahwa penggunaan
ChatGPT berkaitan dengan peningkatan plagiarisme.
Berdasarkan Tabel 3. di atas menunjukkan bahwa dari seluruh responden yang
berasal SMA Negeri merupakan 63.0% dari total perilaku mandiri yang terjadi. Ini
menunjukkan bahwa perilaku mandiri sangat tinggi di kalangan siswa SMA Negeri. Data
kuantitatif yang menunjukkan bahwa penggunaan ChatGPT bisa mendukung perilaku
belajar mandiri di kalangan siswa SMA Negeri.
Adapun untuk untuk pelajar dari SMA Swasta yang menggunakan ChatGPT, kasus
Plagiarism, dan Perilaku Mandiri, Jumlah responden yang terdata dari SMA Swasta
sebanyak 19 siswa dari 50 responden yang disurvei artinya ada 38.0%. Hasil lengkap
ditampilkan pada tabel 4. di bawah ini.
Tabel 4. Persentase Siswa/i SMA Swasta Terhadap Variabel Penelitian

347

Jurnal Teknik Informatika, Sains dan Ilmu Komunikasi- VOL. 2, NO. 3 JULI 2024

e-ISSN: 3025-342X; p-ISSN: 3025-2776, Hal 341-352
OLAP Cubes
Jenis Kelamin: Total
Asal SMA: SMA Swasta
N
Pengunaan ChatGPT
Melakukan Plagiarisme
Perilaku Mandiri

19
19
19

% of Total N
38.0%
38.0%
38.0%

% of Sum in
Asal SMA
56.5%
50.0%
37.0%

Sumber: Olahan SPSS.

Siswa SMA Swasta yang menggunakan ChatGPT persentasenya 56.5% dari total
seluruh reponden pengguna ChatGPT. Nilai tersebut menunjukkan bahwa lebih dari
separuh pengguna ChatGPT adalah siswa dari SMA Swasta. Suatu hasil yang dapat
diartikan Penggunaan ChatGPT cukup umum di kalangan siswa SMA Swasta.
Di SMA Swasta, responden yang melakukan plagiarisme sebesar 50.0% dari total
kasus plagiarisme. Jumlah kasus plagiarisme cukup tinggi di kalangan siswa SMA
Swasta. Tingkat plagiarisme yang tinggi (50.0%) di kalangan responden menunjukkan
adanya kemungkinan bahwa penggunaan ChatGPT berkaitan dengan peningkatan
plagiarisme.
Dari seluruh perilaku mandiri di SMA Swasta, responden menyumbang 37.0% dari
total perilaku mandiri. Ini menunjukkan bahwa perilaku mandiri cukup rendah di
kalangan siswa SMA Swasta yang menggunakan ChatGPT. Perilaku mandiri yang rendah
(37.0%) menunjukkan bahwa penggunaan ChatGPT mungkin tidak sepenuhnya
mendukung perilaku belajar mandiri di kalangan siswa SMA Swasta.

Analisis Inferensial
Hasil dari uji statistik untuk mengukur hubungan antara penggunaan ChatGPT
dengan plagiarisme dan perilaku mandiri. Hasil analisis dengan Uji Bivariate Nominal
dari data responden menggunakan SPSS disajikan seperti pada Tabel 5 dan Tabel 6.
berikut:
Tabel 5. Penggunaan ChatGPT Terhadap Melakukan Plagiarisme

Kecerdasan Buatan: Plagiarisme dan Perilaku Mandiri Siswa Sekolah Menengah Atas Dalam
Penggunaan ChatGPT

Crosstab
Count
Melakukan Plagiarisme
tidak
plagiarisme
plagiarisme
Pengunaan
ChatGPT

Tidak menggunakan
ChatGPT
Menggunakan ChatGPT

Total

Total

19

8

27

15
34

8
16

23
50

Symmetric Measures

Nominal by
Nominal

Phi
Cramer's V
Contingency Coefficient

N of Valid Cases

Value
.055
.055
.055
50

Approx. Sig.
.697
.697
.697

a. Not assuming the null hypothesis.
b. Using the asymptotic standard error assuming the null
hypothesis.

Sumber: Olahan SPSS.

Dari 50 kasus, 34 kasus melakukan plagiarisme (68%), dan 16 kasus tidak
melakukan plagiarisme (32%). Dari 27 orang yang tidak menggunakan ChatGPT, 19
orang (70.4%) melakukan plagiarisme dan 8 orang (29.6%) tidak melakukan plagiarisme.
Dari 23 orang yang menggunakan ChatGPT, 15 orang (65.2%) melakukan plagiarisme
dan 8 orang (34.8%) tidak melakukan plagiarisme. Siswa yang tidak menggunakan
ChatGPT lebih cenderung melakukan plagiarisme (70.4%) dibandingkan dengan yang
menggunakan ChatGPT (65.2%). Namun, perbedaan ini tidak terlalu signifikan secara
praktis.
Nilai Phi, Cramer's V, dan Contingency Coefficient semuanya adalah 0.055, yang
menunjukkan asosiasi sangat lemah antara kedua variabel. Approximate Significance (pvalue) sebesar 0.697, yang lebih besar dari 0.05, menunjukkan bahwa tidak ada bukti
statistik yang signifikan untuk menunjukkan asosiasi antara Penggunaan ChatGPT dan
Melakukan Plagiarisme. Secara keseluruhan, analisis ini menunjukkan bahwa tidak ada
hubungan yang signifikan antara penggunaan ChatGPT dan melakukan plagiarisme
berdasarkan data yang diberikan.
Berdasarkan nilai-nilai asosiasi yang sangat rendah dan tidak signifikan, maka
tidak dapat menyimpulkan bahwa penggunaan ChatGPT mempengaruhi atau
berhubungan dengan kecenderungan siswa untuk melakukan plagiarisme. Dengan kata

349

Jurnal Teknik Informatika, Sains dan Ilmu Komunikasi- VOL. 2, NO. 3 JULI 2024

e-ISSN: 3025-342X; p-ISSN: 3025-2776, Hal 341-352

lain, tindakan plagiarisme di kalangan siswa tampaknya tidak dipengaruhi oleh apakah
mereka menggunakan ChatGPT atau tidak.
Tabel 6. Penggunaan ChatGPT Terhadap Perilaku Mandiri
Crosstab
Count
Perilaku Mandiri
tidak
Berperilaku
berperilaku
Mandiri
mandiri
Pengunaan
ChatGPT

Tidak menggunakan
ChatGPT
Menggunakan ChatGPT

Total

Total

12

15

27

11
23

12
27

23
50

Symmetric Measures

Nominal by
Nominal

Phi
Cramer's V
Contingency Coefficient

N of Valid Cases

Value
-.034
.034
.034
50

Approx. Sig.
.811
.811
.811

a. Not assuming the null hypothesis.
b. Using the asymptotic standard error assuming the null
hypothesis.

Sumber: Olahan SPSS.

Dari total 50 responden, 23 responden (46%) berperilaku mandiri, sementara 27
responden lain (54%) tidak berperilaku mandiri. Di antara responden yang menjawab
tidak menggunakan ChatGPT, 44.4% berperilaku mandiri dan 55.6% tidak berperilaku
mandiri. Sisi lain, responden yang menggunakan ChatGPT, 47.8% berperilaku mandiri
dan 52.2% tidak berperilaku mandiri. Hasil analisis Symmetric Measures: Phi, Cramer's
V, dan Contingency Coefficient semuanya menunjukkan nilai 0.034 dengan Approx. Sig.
0.811. Nilai ini menunjukkan hubungan yang sangat lemah dan tidak signifikan antara
penggunaan ChatGPT dan perilaku mandiri. Approx. Sig. sebesar 0.811 (lebih besar dari
0.05) menunjukkan bahwa hasil ini tidak signifikan secara statistik.
Membahas hubungan antara Penggunaan ChatGPT dan Perilaku Mandiri, data
menunjukkan bahwa ada sedikit perbedaan dalam tingkat perilaku mandiri antara
responden yang menggunakan dan tidak menggunakan ChatGPT, tetapi perbedaan ini
sangat kecil. Tidak ada bukti yang menunjukkan hubungan kuat antara penggunaan
ChatGPT dan peningkatan perilaku mandiri di kalangan siswa. Analisis ini menunjukkan

Kecerdasan Buatan: Plagiarisme dan Perilaku Mandiri Siswa Sekolah Menengah Atas Dalam
Penggunaan ChatGPT

bahwa, sementara ada penggunaan ChatGPT di kalangan siswa, tidak ada bukti signifikan
yang menunjukkan hubungan langsung antara penggunaan ChatGPT dan perilaku
mandiri.

KESIMPULAN
Tidak ditemukan bukti statistik yang signifikan untuk menyatakan bahwa
penggunaan ChatGPT berhubungan dengan peningkatan atau penurunan plagiarisme dan
perilaku mandiri pada para siswa SMA di Pontianak. Dengan kata lain, tindakan
plagiarisme dan perilaku mandiri di siswa-siswa tidak dipengaruhi secara langsung oleh
menggunakan ChatGPT atau tidak.

UCAPAN TERIMA KASIH
Alhamdulillah dan terimakasih kepada pihak STMIK Pontianak yang telah
memfasilitasi penelitian sehingga menjadi tulisan artikel ini.

DAFTAR REFERENSI
Asrori, A. (2020). Psikologi Pendidikan Pendekatan Multidisipliner. Banyumas: Pena
Persada.
Dewanto, A. C. (2023). Resiko dan Mitigasi Penggunaan Kecerdasan Buatan Dalam
Bidang Pendidikan. Prosiding Konferensi Ilmiah Pendidikan, 4, 1-10.
Diantama, S. (2023). Pemanfaatan Artificial Intelegent (AI) Dalam Dunia
Pendidikan. DEWANTECH
Jurnal
Teknologi
Pendidikan, 1(1),
8-14.
https://doi.org/10.61434/dewantech.v1i1.8
Greene, J. A., Copeland, D. Z., Deekens, V. M., & Seung, B. Y. (2018). Beyond
knowledge: Examining digital literacy's role in the acquisition of understanding in
science. Computers & Education, 117, 141-159.
https://doi.org/10.1016/j.compedu.2017.10.003
Harvard Guide to Using Sources. (2024). What Constitutes Plagiarism?. Harvard College
Writing Program. Available at: https://usingsources.fas.harvard.edu/whatconstitutes-plagiarism-0 , diakses tanggal 28 Juni 2024.
Holmes, W., Bialik, M., & Fadel, C. (2019). Artificial intelligence in education promises
and implications for teaching and learning. Center for Curriculum Redesign.
https://discovery.ucl.ac.uk/id/eprint/10139722
Karyadi, B. (2023). Pemanfaatan Kecerdasan Buatan Dalam Mendukung Pembelajaran
Mandiri. Educate:
Jurnal
Teknologi
Pendidikan, 8(02),
253-258.
https://doi.org/10.32832/educate.v8i02.14843
Littman, M. L., Ajunwa, I., Berger, G., Boutilier, C., Currie, M., Doshi-Velez, F., ... &
351

Jurnal Teknik Informatika, Sains dan Ilmu Komunikasi- VOL. 2, NO. 3 JULI 2024

e-ISSN: 3025-342X; p-ISSN: 3025-2776, Hal 341-352

Walsh, T. (2022). Gathering strength, gathering storms: The one hundred year study
on artificial intelligence (AI100) 2021 study panel report. arXiv preprint
arXiv:2210.15767. https://doi.org/10.48550/arXiv.2210.15767
Rochim, A. A. (2024). Kecerdasan Buatan: Resiko, Tantangan Dan Penggunaan Bijak
Pada Dunia Pendidikan. Antroposen: Journal of Social Studies and
Humaniora, 3(1), 13-25.
Rochmawati, D. R., Arya, I., & Zakariyya, A. (2023). Manfaat Kecerdasan Buatan Untuk
Pendidikan. Jurnal Teknologi Komputer Dan Informatika, 2(1), 124-134.
https://doi.org/10.59820/tekomin.v2i1.163
Setiawan, D., Karuniawati, E. A. D., & Janty, S. I. (2023). Peran Chat Gpt (Generative
Pre-Training Transformer) Dalam Implementasi Ditinjau Dari Dataset. Innovative:
Journal
Of
Social
Science
Research, 3(3),
9527-9539.
https://doi.org/10.31004/innovative.v3i3.3286
Whalen, J., & Mouza, C. (2023). ChatGPT: challenges, opportunities, and implications
for teacher education. Contemporary Issues in Technology and Teacher
Education, 23(1), 1-23.
Yahya, M., & Hidayat, A. (2023, July). Implementasi Artificial Intelligence (AI) di
Bidang Pendidikan Kejuruan Pada Era Revolusi Industri 4.0. In Seminar Nasional
Dies Natalis 62 (Vol. 1, pp. 190-199).
https://doi.org/10.59562/semnasdies.v1i1.794
Zahara, S. L., Azkia, Z. U., & Chusni, M. M. (2023). Implementasi Teknologi Artificial
Intelligence (AI) dalam Bidang Pendidikan. Jurnal Penelitian Sains Dan
Pendidikan (JPSP), 3(1), 15-20.
https://doi.org/10.23971/jpsp.v3i1.4022

