Jurnal Manajemen, Vol.7, No.4, Mei 2009

   EFEKTIVITAS KOMUNIKASI DALAM ORGANISASI
                                       Oleh:
                                Hassa Nurrohim
    Fakultas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional Veteran Yogyakarta
                                  Lina Anatan
            Fakultas Ekonomi Universitas Kristen Maranatha Bandung


Abstract: The need of communication in today’s business competition is
continually changing. The advancement of information technology and the
changing in managing organization has altered the way that many organizations
communicate. The information technology is a tool to communicate with many
different groups. The communication process should be managed effectively since
not all managers and individu in an organization have good communication skills
abd there is an obvious need for training to ensure that they are able to choose the
most appropriate communication method to get the message across clearly
understood by the receiver and on the other hand, the receiver should be able to
supply some feedback.

Keywords: Message,        communication        method,   feedback,   communication
effectiveness


Pendahuluan
          Globalisasi perekonomian membawa tantangan baru bagi organisasi
untuk tetap bertahan hidup dalam persaingan yang makin kompetitif. Organisasi
bisnis maupun organisasi non bisnis dituntut untuk memiliki SDM yang kompeten
yang mampu menjalankan dan menyelesaikan tugas dan kewajibannya secara lebih
baik. Individu harus terlatih untuk secara aktif bertanggung jawab atas perilaku
mereka, mengembangkan dan saling berbagi informasi tentang pekerjaan.
Pemberdayaan karyawan akan sangat menentukan kesuksesan organisasi.
Organisasi harus menyadari bahwa makin kompetitifnya lingkungan bisnis mereka,
memerlukan pembelajaran yang lebih efektif, pemberdayaan karyawan, dan
komitmen yang lebih besar dari setiap orang yang terlibat dalam organisasi.
Perusahaan harus memahami bahwa kunci untuk meraih kinerja perusahaan yang
lebih baik adalah komunikasi.
          Selama dua puluh tahun terakhir, para pemimpin bisnis telah
menggunakan suatu skor alat komunikasi yaitu focus group, organizational surveys,
management by walking around, dan cara lain untuk menyampaikan dan
mendapatkan informasi yang dibutuhkan untuk melaksanakan perubahan dan
pengembangan organisasi. Memasuki abad 21, kesuksesan setiap teknik
pembelajaran dan komunikasi tidak hanya menuntut peran manajer selaku pimpinan
dalam organisasi melainkan memerlukan keterlibatan dan peran aktif dari bawahan
atau karyawan. Hal ini dikarenakan makin kompetitifnya lingkungan bisnis,
masalah-masalah yang dihadapi oleh perusahaan juga makin kompleks. Untuk itu
peran setiap individu baik pada level manajemen puncak hingga karyawan sangat
                                                                                  1
Efektivitas komunikasi….                                        Hasan & Lina…

diperlukan yaitu dengan mencegah dan menghilangkan adanya hambatan-hambatan
yang mungkin menghalangi individu untuk mendapatkan informasi yang berguna
bagi organisasi.
        Ditinjau dari segi kepemimpinan dalam organisasi dibutuhkan seorang
pemimpin yang memiliki jiwa kepemimpinan sehingga mampu mempengaruhi
orang lain agar bekerja bersama sebagai suatu tim untuk mencapai tujuan yang
ingin dicapai, selain itu ia harus bisa membedakan antara otoritas (suatu wewenang
yang didelegasikan dari atas melalui rantai perintah) dan kepemimpinan (suatu
wewenang yang didapat seseorang dari rekan maupun bawahannya). Dalam
melaksanakan fungsi kepemimpinan, seorang pemimpin harus memahami benar
bahwa individu merupakan komponen penting dalam organisasi sehingga harus
dilibatkan dalam pendelegasian tanggung jawab untuk mencapai tujuan organisasi
dengan tanpa mengabaikan aspek budaya dan lingkungan organisasi, serta adanya
persetujuan antara pihak manajemen dengan bawahan (Conger,1998). Untuk
menunjang fungsi inilah dibutuhkan adanya komunikasi yang berkualitas yaitu
dengan sikap antusias terhadap semua kegiatan operasi, komunikasi dua arah antara
pemimpin dengan pekerja, dan perhatian yang cukup dalam hubungan dengan
bawahan.
        Tulisan ini membahas efektivitas pengelolaan komunikasi dalam menjamin
kelangsungan hidup organisasi. Pembahasan akan diawali dengan definisi dan
proses komunikasi, pentingnya komunikasi intrapersonal dan interpersonal dalam
organisasi, peran komunikasi dalam mencapai kepemimpinan yang berkualitas.
Pada bagian selanjutnya dijabarkan beberapa bukti empiris yang menunjukkan
peran komunikasi dalam meningkatkan kualitas hubungan antar individu maupun
karyawan dan pihak manajemen dalam perusahaan. Pada bagian akhir dijabarkan
bagaimana membangun komunikasi yang efektif untuk menjaga kelangsungan
hidup organisasi.

Komunikasi: Definisi dan Proses
         Kesuksesan organisasi sangat dipengaruhi oleh kapabilitas dan kompetensi
masing-masing individual dan kerjasama antar anggota tim dalam organisasi.
Dalam menjalin kerjasama untuk mencapai tujuan tersebut diperlukan adanya
komunikasi. Ditinjau berdasarkan teknis pelaksanaannya, komunikai dapat
dirumuskan sebagai kegiatan dimana seseorang menyampaikan pesan melalui
media tertentu kepada orang lain dan sesudah menerima pesan serta memahami
sejauh mana kemampuannya, penerima pesan menyampaikan tanggapan melalui
media tertentu kepada orang yang menyampaikan pesan tersebut kepadanya.
         Argiris (1994) mendefinisikan komunikasi sebagai suatu proses dimana
seseorang, kelompok, atau organisasi (sender) mengirimkan informasi (massage)
pada orang lain, kelompok, atau organisasi (receiver). Proses komunikasi
umumnya mengikuti beberapa tahapan. Pengirim pesan mengirimkan informasi
pada penerima informasi melalui satu atau beberapa sarana komunikasi. Proses
berlanjut dimana penerima mengirimkan feedback atau umpan balik pada pengirim
pesan awal. Dalam proses tersebut terdapat distorsi-distorsi yang mengganggu
aliran informasi yang dikenal dengan noise.



                                                                                2
Jurnal Manajemen, Vol.7, No.4, Mei 2009

                         Gambar 1. Proses Komunikasi

                              Transmission of encoded massage
                                  through media channels




   Idea to          Encoded                                       Idea      Decoded
                                            noise
   be sent          idea                                        received    idea




                                      Feedback to sender
Sumber: Argiris, 1994

         Proses komunikasi dapat dijelaskan melalui pemahaman unsur-unsur
komunikasi yang meliputi pihak yang mengawali komunikasi, pesan yang
dikomunikasikan, saluran yang digunakan untuk berkomunikasi dan gangguan saat
terjadi komunikasi, situasi ketika komunikasi dilakukan, pihak yang menerima
pesan, umpan dan dampak pada pengirim pesan. Pengirim atau sender merupakan
pihak yang mengawali proses komunikasi. Sebelum pesan dikirimkan, pengirim
harus mengemas ide atau pesan tersebut sehingga dapat diterima dan dipahami
dengan baik oleh penerima, Proses pengemasan ide ini disebut dengan encoding.
         Pesan yang akan dikirimkan harus bersifat informatif artinya mengandung
peristiwa, data, fakta, dan penjelasan. Pesan harus bisa menghibur, memberi
inspirasi, memberi informasi, meyakinkan, dan mengajak untuk berbuat sesuatu.
Pesan yang telah dikemas disampaikan melalui media baik melalui media lisan
(dengan menyampaikan sendiri, melalui telepon, mesin dikte, atau videotape),
media tertulis (surat, memo, laporan, hand out, selebaran, catatan, poster, gambar,
grafik), maupun media elektronik (faksimili, email, radio, televisi).
         Penggunaan media untuk menyampaikan pesan dapat mengalami gangguan
(noise) yang dapat menghambat atau mengurangi kemampuan dalam mengirim dan
menerima pesan. Gangguan komunikasi dapat berupa faktor pribadi (prasangka,
lamunan, perasaan tidak cakap) dan pengacau indra (suara yang terlalu keras atau
lemah, bau menyengat, udara panas). Situasi juga dapat mempengaruhi jalannya
komunikasi karena situasi dapat mempengaruhi perilaku pihak yang berkomunikasi
sehingga pada waktu berkomunikasi dengan pihak lain tidak hanya harus
mempertimbangkan isi dan cara penyampaian, tetapi juga situasi ketika komunikasi
akan disampaikan.
         Setelah pesan disampaikan, pihak yang menerima pesan (receiver) harus
dapat menafsirkan dan menerjemahkan pesan yang diterima. Penafsiran pesan
mengkin akan sama atau berbeda dengan pengirim pesan. Jika penafsiran sama,
maka penafsiran dan penerjemahan penerima benar dan maksud pengirim tercapai.

                                                                                 3
Efektivitas komunikasi….                                       Hasan & Lina…

Jika penafsiran berbeda maka penafsiran dan penerjemahan salah dan maksud tidak
tercapai. Penafsiran pesan ini sangat dipengaruhi oleh ingatan dan mutu serta
kedekatan hubungan antara pengirim dan penerima.
         Unsur terakhir dalam komunikasi adalah umpan balik merupakan
tanggapan penerima terhadap pesan yang diterima dari pengirim. Umpan balik bisa
berupa tanggapan verbal maupun non verbal dan bisa bersifat positif maupun
negatif. Umpan balik positif terjadi bila penerima menunjukkan kesediaan untuk
menerima dan mengerti pesan dengan baik serta memberikan tanggapan
sebagaimana diinginkan oleh pengirim. Sedangkan umpan balik negatif dapat benar
juga dapat salah. Umpan balik negatif dikatakan benar jika isi dan cara
penyampaian pesan dilakukan secara benar, penafsiran dan penerjemahan penerima
pesan juga benar. Umpan balik negatif dikatakan salah jika isi dan cara
penyampaian pesan dilakukan secara benar tetapi penafsiran pesan salah. Dalam
komunikasi secara bergantian peran penerima pesan bisa berubah menjadi pengirim
pesan dan pengirim pesan berubah menjadi penerima pesan.

Peran Komunikasi Dalam Kepemimpinan Organisasi Yang Berkualitas
         Komunikasi yang diciptakan dalam melaksanakan kepemimpinan
tergantung pada level kepemimpinan yang meliputi upper level, middle level, dan
lower level. Pada tingkatan tertinggi, tugas pemimpin adalah membuat keputusan
berdasarkan masukan berbagai pihak khususnya bawahan sebagai bahan
pertimbangan pengambilan keputusan, pada saat inilah peran komunikasi sangat
nyata. Tiga tipe komunikasi meliputi: pertama, perintah komunikasi untuk
mengembangkan kebijakan, menggambarkan, dan menetapkan rencana untuk
membuat keputusan, kedua, memastikan bahwa komunikasi berfungsi secara tepat,
ketiga mengevaluasi hasil komunikasi, mengakses efektifitasnya, dan membuat
beberapa perubahan dasar untuk keputusan selanjutnya. Manajemen tingkat
menengah memiliki tanggung jawab dua arah, disatu sisi ia harus loyal kepada
tingkatan diatasnya untuk bekerja dan mencapai kesuksesan dalam pengambilan
keputusan, rencana, dan kebijakan untuk manajemen diatasnya, disisi lain ia harus
menjalin hubungan baik melalui komunikasi dengan menciptakan iklim
kepercayaan dan keterbukaan dengan manajemen dibawahnya untuk mendapatkan
informasi dan mengkomunikasikannya kepada atasan. Sedangkan manajemen
bawah menyampaikan tugas, kebijakan, strategi, order, dan instruksi dari atasan.
Pada tingkatan ini lebih banyak komunikasi dalam pemberian instruksi dan perintah
(Koester dan Olebe, 1988).
         Beberapa pendekatan yang digunakan dalam komunikasi untuk
melaksanakan kepemimpinan diantaranya adalah: Pertama, trait approach dimana
jiwa kepemimpinan seseorang lahir dalam diri individu dengan sendirinya yang
tampak pada karisma dan perilaku kepemimpinan yang dimiliki dan bukan sengaja
dibentuk. Kedua hal itu merupakan ciri khusus yang membedakan seorang
pemimpin dengan orang lain yang mempengaruhi kualitas kepemimpinan. Kedua,
style approach yang mengklasifikasikan gaya kepemimpinan menjadi gaya otoriter
yaitu berhubungan dengan pembuatan keputusan dan menyatakannya kepada
bawahan, dan gaya demokratis yang melibatkan bawahan dalam pengambilan
keputusan. Ketiga, effectiveness vs efficiency approach yang memfokuskan pada
efektivitas yaitu usaha untuk mencapai hasil yang diinginkan dan efisiensi yaitu
menghasilkan output dari input tertentu. Keempat, contigency approach yaitu
                                                                               4
Jurnal Manajemen, Vol.7, No.4, Mei 2009

bahwa kesuksesan gaya kepemimpinan efektif tergantung pada situasi yang terjadi.
Kelima, power approach, yang meliputi reward power (kekuasaan untuk
memberikan imbalan), coercive approach (kekuasaan untuk memberikan
hukuman/sanksi), legitimate power (kekuasaan yang diperoleh dari posisi yang
dimiliki), dan expert power (kekuasaan yang didasarkan atas pengetahuan dan
kemampuan seseorang). Keenam, function approach yaitu beberapa fungsi yang
melekat dalam diri pemimpin yang meliputi management of attention, management
of meaning, management of trust, and management of self recognizes.
        Perbedaan pemimpin untuk melihat peran kepemimpinan dalam organisasi
meliputi modifikasi perilaku (mempengaruhi perubahan sikap luar seseorang tanpa
merubah sikap, kepercayaan, perasaan, dan opini mereka) dan modifikasi sikap
(mempengaruhi pemikiran bahkan sikap, perasaan, dan opini mereka). Dengan kata
lain, seorang pemimpin memiliki jiwa untuk mempengaruhi (influence) yang
merupakan hasil yang diperoleh dari adanya quality communications dan jiwa
motivator yang memerlukan kemampuan memahami perilaku individu dan
komponen pembentuknya seperti persepsi, sikap, dan kepribadian (Dean dan Popp,
1990). Satu hal yang harus ada untuk tercapainya kesuksesan motivasi yang
diberikan adalah adanya kepercayaan yang dibangun melalui quality
communication antara pemimpin dengan bawahan

Peran Komunikasi Non Verbal dan Persuasi Dalam Organisasi: Bukti Empiris
         Graham et al. (1991) melakukan survei untuk mengetahui dampak
komunikasi non verbal dalam organisasi. Studi yang ia lakukan bertujuan untuk
mendapatkan informasi tentang persepsi responden akan pentingnya umpan balik
non verbal dan kemampuan mereka untuk menyampaikan isyarat non verbal dari
bawahan maupun manajer mereka. Tujuan yang lain adalah untuk membandingkan
penemuan-penemuan tersebut dengan pengetahuan tentang komunikasi non-verbal
dan menggunakan penemuan mereka sebagai basis untuk merekomendasikan
bagaimana memperbaiki komunikasi non-verbal dalam organsasi bisnis. Studi
menunjukkan bahwa komunikasi non verbal seperti ekspresi wajah, gerak tubuh,
dan voicetone memberikan kontribusi sebesar 93% attitudinal massage pada
penerima sangat penting. Pentingnya komunikasi non verbal ini difokuskan pada
isyarat-isyarat verbal atau non verbal. Studi juga menemukan bahwa voice tone
(negative voice tone) akan membawa dampak yang kuat terhadap penerima pesan.
         Hasil studi yang ditemukan konsisten dengan literatur yang ada. Tetapi
terdapat beberapa hasil yang mengejutkan. Seiring kemampuan decoding
meningkat, pentingnya komunikasi non verbal juga akan meningkat. Decoder yang
baik akan percaya bahwa mereka lebih memiliki kemampuan dibandingkan
“poorer decoder”. Hasil studi juga menemukan bahwa actual decoding dan
kemampuan decoding memiliki korelasi positif dengan kemampuan encoding dan
decoding yang diharapkan. Persepsi responden dalam dunia bisnis menyetujui bukti
eksperimental yang dilaporkan dalam literatur. Komunikasi non verbal juga
penting dalam survei tersebut. Hampir semua responden menyetujui bahwa
komunikasi non verbal akan lebih mempengaruhi interaksi mereka dengan orang-
orang dibandingkan komunikasi verbal.
         Ditinjau dari sudut pandang gender, perempuan memiliki kemampuan
decoding lebih baik dibandingkan laki-laki dan decoder atau encoder yang lebih
baik dalam hal isyarat non verbal. Wanita-wanita yang bekerja dibidang pendidikan
                                                                               5
Efektivitas komunikasi….                                         Hasan & Lina…

memiliki kemampuan decoding yang lebih tinggi daripada kelompok lain.
Rekomendasi yang diberikan untuk memperbaiki kemampuan non verbal mencakup
perhatian lebih terhadap isyarat-isyarat non verbal, khususnya ekspresi wajah
berkaitan dengan kontak mata dan penyelidikan informasi lebih banyak ketika
isyarat-isyarat verbal maupun norverbal tidak sesuai. Manajer seharusnya peduli
bahwa kebanyakan pekerja akan merasa frustasi dan tidak percaya ketika
menghadapi konflik dengan supervisornya. Manajer juga harus bisa memodifikasi
perilaku mereka dengan bertindak lebih jujur dalam mengkomunikasikan emosi
mereka.
         Selain komunikasi non verbal, dalam hubungan kerjasama antara masing-
masing individu dan organisasi diperlukan adanya bujukan atau kepercayaan
(persuasion). Persuasion merupakan kemampuan untuk membujuk dan
memperoleh kepercayaan orang lain. Persuasion umumnya dipandang sebagai
bentuk manipulasi (jalan yang berliku-liku dan harus dihindari). Persuasion
dibentuk berdasarkan proses kejujuran. Terdapat tiga hal yang harus dimiliki
seseorang untuk dapat membujuk atau memperoleh kepercayaan orang lain. Ketiga
hal tersebut adalah menetapkan atau memastikan posisi, memiliki argumen
pendukung yang diikuti dengan “assertive data-based exposition” dan
menggunakan logika, kegigihan, dan antusiasme personal untuk memberikan ide-
ide yang bagus. Persuasi yang efektif merupakan suatu proses pembelajaran dan
negosiasi.
         Persuasion yang efektif melibatkan empat tahap penting yang berbeda-
beda. Pertama, membuktikan kredibilitas. Kredibilitas ini dapat diperoleh dari
keahlian dan hubungan. Seseorang akan memiliki level keahlian yang tinggi jika
mereak memiliki kepastian dan telah membuktikan pengetahuannya. Seorang
dengan kridibilitas tinggi akan dapat dipercaya untuk diperhatikan dan bekerjasama,
mereka juga akan secara konsisten menunjukkan karakter emosional dan integritas
yang kuat. Kedua, frame a common ground. Seorang persuader yang efektif harus
bisa cakap dalam mendeskripsikan posisi mereka sehingga menjelaskan keuntungan
mereka. Ketiga, provide evidence dimana seorang persuader yang efektif harus
menggunakan bahasa-bahasa dalam cara-cara khusus. Mereka melengkapi data-data
numerik dengan contoh-contoh, cerita-cerita, kiasan, dan analogi untuk
memperkuat posisi mereka. Keempat, connect emotionally. Seorang persuader
yang baik akan peduli pada keunggulan emosi dan makin responsif terhadap orang
lain dalam beberapa cara. Cara pertama yaitu mereka memperlihatkan komitmen
emosi personal mereka pada posisi dimana mereka didukung. Cara kedua, perasaan
tentang bagaimana kolega menginterpretasikan peristiwa-peristiwa dalam
organisasi dan bagaimana mereka akan menginterpretasikan suatu usulan.
         Mengingat pentingnya informasi dalam kehidupan organisasi yang dapat
kita peroleh melalui komunikasi, hal terpenting adalah bagaimana kita dapat
memperbaiki keefektifan sebagai komunikator. Beberapa hal dapat dilakukan untuk
menjadi seorang komunikator yang lebih baik. Pertama, memberikan pesan secara
jelas dan singkat dan menghindari penggunaan bahasa atau logat golongan tertentu
ketika berkomunikasi dengan seseorang yang tidak familiar dengan istilah atau
ucapan tertentu. Kedua, perbaiki kemampuan mendengarkan yang kita miliki,
belajar untuk mendengarkan secara aktif. Ketiga, kita dapat meminimumkan
masalah yang berlebihan dengan menggunakan seorang gatekeepers yaitu individu
yang mengontrol arus informasi kepada pihak lain. Keempat, dengan menggunakan
                                                                                 6
Jurnal Manajemen, Vol.7, No.4, Mei 2009

teknik yang dapat meningkatkan komunikasi kita misalnya melalui sistem saran,
corporate hot line, dan survei karyawan. Kelima dengan meningkatkan atau
mengembangkan hubungan dengan pihak lain. Kita dapat melakukannya dengan
memfokuskan perhatian pada masalah-masalah yang ada. Keenam, keefektifan
komunikasi kita dapat dikembangkan dengan menggunakan peran teknologi,
misalnya video sebagai mediator komunikasi.

Bagaimana Membangun Komunikasi yang Efektif?
         Kemampuan komunikasi merupakan faktor penentu kesuksesan setiap
individu maupun organisasi untuk bertahan dalam persaingan bisnis yang sangat
kompetitif saat ini. Kemampuan komunikasi seseorang dalam organisasi diperlukan
dalam setiap kondisi misalnya pada saat mempersiapkan sebuah presentasi bisnis,
menyampaikan ide-ide atau gagasan dalam suatu rapat, negosiasi bisnis, melatih
tim, membangun sebuah tim kerja, dan dalam setiap aktivitas organisasi. Melihat
pentingnya komunikasi dalam organisasi, efektivitas komunikasi akan sangat
menentukan kesuksesan organisasi baik dalam jangka pendek maupun jangka
panjang (Griffith, 2002).
         Kemampuan individu untuk menyampaikan pesan atau informasi dengan
baik, menjadi pendengar yang baik, menggunakan berbagai media audio-visual
merupakan bagian penting dalam melaksanakan komunikasi yang efektif dalam
suatu organisasi. Komunikasi merupakan keterampilan yang paling penting dalam
kehidupan setiap manusia dan organisasi. Steven Covey mengibaratkan komunikasi
adalah napas kehidupan makhluk. Ia menitikberatkan pada konsep saling
ketergantungan untuk menjelaskan hubungan antarmanusia. Faktor penting dalam
komunikasi tidak sekadar pada apa yang ditulis atau dikatakan seseorang, tetapi
lebih pada karakter seseorang dan bagaimana sesorang dapat menyampaikan pesan
kepada penerima pesan.
         Berdasarkan pembahasan sebelumnya dapat disimpulkan bahwa syarat
utama komunikasi yang efektif adalah karakter dan integritas pribadi yang
menyampaikan pesan tersebut. Menurut Covey, untuk membangun komunikasi
yang efektif diperlukan lima dasar penting yaitu usaha untuk benar-benar mengerti
orang lain, kemampuan untuk memenuhi komitmen, kemampuan untuk
menjelaskan harapan, kemauan untuk meminta maaf secara tulus jika melakukan
kesaahan, dan kemampuan memperlihatkan integritas.
         Bentuk komunikasi tertinggi adalah komunikasi empatik yang memiliki
makna melakukan komunikasi untuk mengerti dan memahami karakter dan
maksud dan peran orang lain yang menerima pesan (Knutson, et al., 2003). Dalam
hal ini, kebaikan dan sopan santun seperti halnya kemampuan dan kemauan untuk
memenuhi komitmen yang disampaikan, dan menjelaskan harapan yang diharapkan
dalam suatu hubungan komunikasi sangat diperlukan untuk menghindari terjadinya
harapan yang bertentangan atau berbeda dengan peran dan tujuan komunikasi.
Selain itu, integritas mencakup hal-hal yang lebih dari sekadar kejujuran juga
diperlukan dalam membangun hubungan komukasi yang efektif dan sehat.
Kejujuran menekanka pada kemauan untuk mengatakan kebenaran atau
menyesuaikan kata-kata kita dengan realitas. Integritas menyesuaikan realitas
dengan kata-kata setiap individu yang menyampaikan pesan.
         Untuk menciptakan komunikasi yang efektif, seorang komunikator harus
mampu mengidentifikasi sasaran yang menjadi penerima pesan, menentukan tujuan
                                                                               7
Efektivitas komunikasi….                                          Hasan & Lina…

komunikasi, merancang pesan, memilih media, memilih sumber pesan, dan
mengumpulkan umpan balik. Dalam mengidentifikasi sasaran atau penerima pesan
perlu diperhatikan beberapa hal diantaranya adalah (Xie et al.,2008). Menentukan,
mengenali dan mempelajari siapa yang akan dijadikan sasaran, dalam hal ini siapa
target/segmen konsumennya. Siapa sasaran yang dijadikan target adalah calon
konsumen potensial, pengguna produk/jasa, orang-orang yang membuat keputusan
membeli, dan orang yang mempengaruhi pembelian, apakah individu perorangan,
kelompok, publik khusus atau publik umum.
         Dalam menentukan tujuan komunikasi beberapa hal yang harus
diperhatikan adalah: 1) Komunikator menentukan tanggapan dan efek yang
diharapkan dari komunikasi yang disampaikan, 2) Komunikator harus mengetahui
dan memahami apakah khalayaknya/konsumen ada dalam tahap pembelian atau
tidak. Tahap pembelian mulai dari awareness (kesadaran), pengetahuan, kesukaan,
preferensi, keyakinan dan pembelian, dan 3) Komunikator harus bisa
menggerakkan konsumen ke tahap pembelian. Untuk merancang pesan,
komunikator mengembangkan pesan komunikasi yang efektif, yang idealnya pesan
harus melalui tahap AIDDA ( Attention, Interest, Desire, Decission, Action). Selain
itu, komunikator harus bisa memutuskan isi pesan, format pesan dan struktur pesan
sehingga pesan yang disampaikan memiliki daya tarik maksimal, baik daya tarik
rasional, emosional dan moral.
         Hal lain yang perlu diperhatikan adalah bagaimana memilih media apakah
akan menggunakan saluran personal ataukan non personal. Media komunikasi
personal, bisa digunakan dalam bentuk penyampaian pesan via telpon, surat atau
internet, sedangkan media komunikasi non personal mencakup media utama (media
massa, papan reklame, poster, media on line), suasana lingkungan (perusahaan yang
dirancang sedemikian rupa untuk memperkuat daya tarik bagi konsumen), dan
event (acara-acara yang khusus untuk meningkatkan “eksistensi” dan image positif
perusahaan tur promosi, pameran, ikut serta dalam acara social kemasyarakatan).
         Kemampuan komunikator untuk memilih sumber pesan akan menentukan
keberhasilan sebuah komunikasi untuk mencapai tanggapan dan efek yang
diharapkan. Hal ini sangat tergantung pada kehandalan, daya tarik dan kredibilitas
komunikatornya. Sumber pesan biasanya orang-orang yang memiliki daya tarik
tinggi, dikenal public, dan berkredibilitas tinggi. Misal selebriti, tokoh keagamaan,
periset, dokter, dll. Pemilihan sumber, disesuaikan dengan isi pesan produk yang
disampaikan.
         Hal terakhir yang perlu dilakukan dalam mengembangkan suatu
komunikasi yang efektif adalah mengumpulkan umpan balik yang bertujuan untuk
mengevaluasi keberhasilan penyampaian informasi pada penerima informasi.
Pengumpulan umpan balik dapat dilakukan bisa dilakukan dengan meluncurkan
market research (riset pasar) atau consumer research (riset pasar). Riset pasar dan
riset konsumen secara umum membantu pemasar untuk mengetahui dengan pasti
siapa konsumen mereka, sehingga bisa menjadi kontribusi untuk strategi marketing
selanjutnya.

Penutup
        Komunikasi merupakan satu hal penting untuk menunjang kesuksesan
organisasi baik dalam meningkatkan kinerja organisasi maupun adaptasi organisasi
terhadap setiap perubahan lingkungan bisnis yang ada sehingga organisasi bisa
                                                                                   8
Jurnal Manajemen, Vol.7, No.4, Mei 2009

tetap survive bahkan meraih keunggulan kompetitifnya. Melalui komunikasi yang
baik antar individu dan pihak-pihak yang terlibat langsung dalam organisasi
maupun diluar organisasi, organisasi dapat memperoleh informasi-informasi yang
dibutuhkan. Untuk mengembangkan komunikasi yang baik ini diperlukan peran
aktif manajer maupun bawahan melalui aplikasi beberapa teknik yang telah
dijelaskan pada bagian sebelumnya.

Referensi
Argiris C., 1994. Good communication that block learning. HBR. July - Agustus
Conger, A. J., 1998. The Necessary Art of Persuasion. HBR. May – June
Dean, O., Popp, G.E., 1990. Intercultural communication effectiveness as perceived
         by American managers in Saudi Arabia and French managers in the US.
         International Journal of Intercultural Relation, 12 (3), 405-424.
Griffith, D.A., 2002. The role of communicayion competencies in international
         business relationship development. Journal of World Business, 37 (4), 256-
         265.
Graham, H.G., 1991. The Impact of non verbal communication of organization: A
         survay of perceptions. The journal of Business communication. Winter
         1991.
Konutson, T.J., Komolsevin, R., Chatiketu, P., Smith, V.R., 2003. A cross cultural
         comparason of Thai and US American rethorical sensitivity implications
         for intercultural communication effectiveness. International Journal of
         Intercultural Relation, 27 (1), 63-78.
Koester, J., Olebe, M., 1988. The behavioral assessment scale for intercultural
         communication effectiveness. International Journal of Intercultural
         Relation, 12 (3), 233-246.
Xie, A., Rau, L.P., Tseng, Y., Su, H., Zhao, C., 2008. Cross cultural influence on
         communication effectiveness and user interface design. International
         Journal of Intercultural Relation, 32 (1), 80-91




                                                                                 9
