                      Tarling: Journal of Language Education
                                   Vol. 7, No. 1, Juni 2023
                  http://ejournal.uinsaizu.ac.id/index.php/tarling/index



     Submitted      : 01-05-2023                Accepted      : 21-05-2023
     Revised        : 10-05-2023                Published     : 30-06-2023


       Penerapan Kecerdasan Buatan sebagai Media
       Pembelajaran Bahasa Arab di Era Society 5.0

           Aidah Novianti Putri1*, Moh. Abdul Kholiq Hasan1
         1
          UIN Raden Mas Said Surakarta, Central Java, Indonesia
                       *
                         noviaaidah@gmail.com


                                           Abstract
This study aims to determine what is artificial intelligence (AI) and analyze
several types of application of artificial intelligence as a learning medium in the
era of society 5.0. Along with the increasing needs of the community for foreign
languages, there is also an increase in the orientation to learn Arabic, which
orientation begins to penetrate the realm of professionalism and economics.
So that learning Arabic becomes one of the important agendas in the world of
Education. However, learning Arabic in Indonesia still faces various obstacles
and challenges in the era of society 5.0. This research is library research with
qualitative descriptive approach. Data sources are books, journals, papers, and
articles. Data collection techniques are done with documentation techniques.
Data analysis used is content analysis. As for the results of the study, there are
several applications of AI that are used as supporters or Arabic learning media
in the era of society 5.0, including: Intelligent Tutoring System, Voice Assistant,
Personalized Learning, Virtual Mentor, Smart Content, Automatic Assessment,
and Educational Games.

Keywords: Artificial Intelligence; Learning Media; Arabic; Era Society 5.0




   https://doi.org/10.24090/tarling.v7i1.8501                                   69
Aidah Novianti Putri, Moh. Abdul Kholiq Hasan


A. PENDAHULUAN
     Bahasa Arab merupakan bahasa yang memiliki nilai strategis dan
historis bagi umat Islam di seluruh dunia. Bahasa Arab tidak hanya menjadi
bahasa Al-Qur’an dan hadis, tetapi juga menjadi bahasa ilmu pengetahuan
dan kebudayaan yang melahirkan banyak karya-karya monumental. Selain
itu, di era saat ini dengan seiring meningkatnya kebutuhan masyarakat akan
bahasa asing berdampak pula pada meningkatnya orientasi mempelajari
bahasa Arab. Hal ini terjadi karena orientasi tersebut mulai merambah
ranah profesionalisme dan ekonomis (Jamil dan Agung, 2021). Oleh karena
itu, pembelajaran bahasa Arab menjadi salah satu agenda penting dalam
dunia pendidikan. Namun, pembelajaran bahasa Arab di Indonesia masih
menghadapi berbagai kendala dan tantangan, seperti kurangnya sumber
daya manusia yang berkualitas, metode yang kurang variatif dan menarik,
media yang terbatas dan ketinggalan zaman, serta lingkungan yang kurang
kondusif bagi pengembangan kemampuan berbahasa. Akibatnya, hasil
pembelajaran bahasa Arab masih jauh dari harapan dan tujuan.
   Sebagai upaya mengatasi kendala-kendala dalam pembelajaran
bahasa Arab diatas salah satu yang perlu diadakan inovasi adalah media
pembelajaran bahasa Arab. Media pembelajaran adalah bahan, alat atau
segala sumber daya yang digunakan dalam proses penyampaian informasi
guru kepada peserta didik.baik berbentuk fisik ataupun piranti lunak
sehingga dapat merangsang perhatian, minat, pikiran dan perasaan (Arip
Nurahman dan Pandu Pribadi, 2022). Sehingga media pembelajaran
bahasa Arab adalah bahan, alat, atau segala sumber daya baik fisik maupun
perangkat lunak yang dapat merangsang perhatian, minat, pikiran, dan
perhatian peserta didik dalam proses pembelajaran bahasa Arab. Penerapan
media dalam pembelajaran Arab harus mengikuti sesuai dengan zaman dan
kemajuan IPTEK. Hal ini bertujuan agar peserta didik dapat menangkap
dan memahami materu yang disampaikan serta dapat mengatasi kendala-
kendala dalam pembelajaran.
70      TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023       E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302
    Penerapan Kecerdasan Buatan sebagai Media Pembelajaran Bahasa Arab di Era Society 5.0


          Di era Society 5.0 dengan perkembangan IPTEK yang semakin
      maju, pembelajaran bahasa Arab dituntut untuk beradaptasi dengan
      perkembangan teknologi dan kebutuhan masyarakat yang semakin
      kompleks dan dinamis. Society 5.0 adalah era di mana manusia dan mesin
      dapat berkolaborasi secara harmonis dengan menggunakan kecerdasan
      buatan (Artificial Intelligence/AI) sebagai alat bantu (RS Raveina, 2022).
      Kecerdasan buatan dapat membantu meningkatkan kualitas dan efektivitas
      pembelajaran bahasa Arab dengan cara menyediakan media yang interaktif,
      variatif, dan menarik, serta memberikan umpan balik yang cepat dan akurat
      kepada siswa. Selain itu, pembelajaran bahasa Arab di era society 5.0 yang
      memanfaatkan internet of things (IoT) memungkinkan siswa untuk belajar
      bahasa Arab kapan saja dan di mana saja dengan menggunakan perangkat
      elektronik yang terhubung dengan internet (Syagif, 2022).
          Berdasarkan uraian di atas, dapat diketahui bahwa kecerdasan buatan
      (AI) memiliki potensi yang besar untuk menjadi media pembelajaran
      bahasa Arab di era society 5.0. Namun, penerapan kecerdasan buatan (AI)
      sebagai media pembelajaran bahasa Arab masih kurang diketahui oleh
      siswa dan guru. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
      apa itu kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI) dan menganalisis
      beberapa ragam penerapan kecerdasan buatan sebagai media pembelajaran
      di era society 5.0.


      B. METODE
         Penelitian ini merupakan library research yang mana obyek
      penelitiannya ialah data kepustakaan (Evanirosa dkk., 2022). Pendekatan
      yang digunakan adalah pendekatan deskriptif kualitatif. Pendekatan
      deskriptif kualitatif yaitu analisis data yang dilakukan secara terstruktur
      dengan cara mengumpulkan data, mengelola data kemudian menyajikan
      data observasi agar pembaca mudah memperoleh gambaran mengenai

E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302              TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023   71
Aidah Novianti Putri, Moh. Abdul Kholiq Hasan


objek yang diteliti dalam bentuk kata-kata dan bahasa dalam bentuk laporan
ilmiah.
    Sumber data penelitian ini adalah buku, jurnal, makalah, dan artikel
yang terkait dengan pembehasan. Adapun teknik pengumpulan data
dilakukan dengan teknik dokumentasi. Analisa data dalam studi pustaka
(library research) ini adalah analisis konten (content analysis) yaitu metode
analisis yang membahas data secara mendalam dengan mengambil inti dari
gagasan yang tertuang dalam berbagai macam literasi kemudian ditarik
kesimpulan (Evanirosa dkk., 2022).


C. PEMBAHASAN
    Kecerdasan buatan (Artificial Intelegent) adalah salah satu cabang
ilmu komputer yang memiliki kemampuan antara lain mesin pintar (smart
machine) untuk memecahkan persoalan yang rumit dengan cara yang
lebih tepat, mengerjakan pekerjaan seperti dan sebaik manusia yang dalam
kerjanya dapat diarahkan sesuai keperluan manusia (Pasaribu & Widjaja,
2022). Menurut pendapat lain, kecerdasan buatan adalah sistem yang
dikembangkan dan di inovasi dalam bidang penelitian yang dimodelkan
pada mesin, komputer, dan artefak lain yang mungkin memiliki kecerdasan
yang sama atau lebih baik daripada manusia, kemampuan beradaptasi, dan
niat, yang menampilkan pengambilan keputusan, kognisi, dan pembelajaran
(Manongga dkk., 2022).
   Di era society 5.0, kecerdasan buatan (AI) telah digunakan dalam
kehidupan, salah satunya dalam bidang pendidikan. Penggunaan kecerdasan
buatan dalam bidang pendidikan adalah sebagai media dan pendukung
pembelajaran. Dengan penggunaan kecerdasan buatan sebagai media
pembelajaran dapat membantu guru, pendidik, maupun mentor dalam
menyampaikan pembelajaran kepada peserta didik dan menjadikan peserta


72      TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023        E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302
    Penerapan Kecerdasan Buatan sebagai Media Pembelajaran Bahasa Arab di Era Society 5.0


      didik dapat lebih mudah untuk memahami pembelajaran. Dengan demikian
      penggunaan kecerdasan dapat pula diterapkan dalam pembelajaran bahasa
      termasuk pembelajaran bahasa Arab.
          Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan dengan metode kualitatif,
      didapatkan berupa informasi yang ditemui dengan memanfaatkan kajian
      literatur yang bersumber dari jurnal, artikel, atau makalah diketahui
      bahwa pada era society 5.0 saat ini ada beberapa penerapan Artificial
      Intelligence yang dapat mendukung pembelajaran bahasa Arab sebagai
      media pembelajaran, yaitu diantaranya Intelligent Tutoring System (ITS),
      Voice Assistant, Personalizied Leraning, Virtual Mentor, Smart Content,
      Automatic Assessment, dan Game Edukasi.
      1.      Intelligent Tutoring System (ITS)
          Intelligent Tutoring System (ITS) atau lebih dikenal dengan Sistem
      Pembelajaran Cerdas (SPC) adalah suatu aplikasi yang di dalamnya
      memiliki kecerdasan buatan khusus di bidang pembelajaran. ITS adalah
      sistem pengajaran berbasis komputer yang berisi informasi tentang pelajar,
      dan berperan menyesuaikan kandungan serta strategi pengajaran mengikuti
      kesesuaian pelajar. Ong dan Ramachandran mengatakan bahwa tugas utama
      ITS bertujuan untuk melaksanakan kaidah pembelajaran secara satu ke satu
      di antara pendidik dengan peserta didik. ITS ini mecoba menyerupai cara
      manusia dalam memberikan pengajaran dan tanya jawab bagi pengguna.
      ITS ini dapat memberikan materi pembelajaran berupa materi geometri dan
      digital, pembelajaran hukum nun sukun atau tanwin, serta dapat digunakan
      untuk pembelajaran lingkaran pada SMP kelas VIII.
          Salah satu aplikasi SPC yang telah tercipta adalah Smartpilot yang
      dapat digunakan untuk membantu mengembangkan perangkat kursus
      berbasis komputer. Pembelajaran yang diberikan Smartpilot ini bersifat
      interaktif karena dapat memberikan respon (feedback) antara penngguna
      dengan program. Selain itu Smartpilot bisa digunakan untuk meningkatkan

E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302              TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023   73
Aidah Novianti Putri, Moh. Abdul Kholiq Hasan


potensi peserta didik dalam menyelesaikan persoalan dan membuat peserta
didik lebih aktif lagi saat belajar diluar kelas. Komponen yang terkandung
dalam Smartpilot adalah sisem pakar (Expert-System) dan Backus-Naur
Form (BNF). Sisem pakar (Expert-System) berfungsi untuk mengolah
basis pengetahuan sistem dan memberikan penyelesaian persoalan kepada
siswa sebagai pengguna. Sedangkan Backus-Naur Form (BNF) digunakan
untuk mengoreksi kesalahan teks masukan dan membagi antara label dan
statement serta membuat pohon ekspresi sehingga smartpilot ini dapat
melakukan tanya jawab antara intruktur dan pengguna.
2.    Voice Assisntant
    Voice assistant adalah asisten digital yang hanya mengandalakan
pengenalan suara atau audio, juga natural language processing (NLP)
untuk mengerjakan perintah yang diperintahkan oleh pengguna. Voice
assistant ini memungkinkan para pengguna khususnya para siswa dalam
mencari materi, referensi, soal, jurnal/artikel, bahkan buku digital sekalipun.
Beberapa aplikasi yang merupakan penerapan dari Voice Assistant adalah
Google Assistant (Google), Siri (Apple), dan Cortana.
a.    Google Assistant
    Google Assistant adalah media yang mengandalakan audio atau
suara dalam memberikan informasi yang dibutuhkan pengguna sehingga
pengguna tidak harus mengetik kata kunci atau keyword. Informasi yang
dapat dicari pada Google Assistant berupa musik video, perkiraan cuaca,
berita terbaru, petunjuk arah, lalu lintas dan masih banyak lagi informasi
lainnya. Pemanfaatan Google Assisten pada smartphone ini lebih efektif
dan lebih mudah dalam pemenuhan kebutuhan informasi.
b.    Siri (Apple)
    Siri merupakan aplikasi yang dikembangkan oleh perusahan ternama
salah satunya yaitu Apple. Berdasarkan fungsinya, Siri ini diterbitkan
sejak Oktobr 2011. Banyak sekali peran Siri yaitu untuk memanggil orang,

74      TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023         E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302
    Penerapan Kecerdasan Buatan sebagai Media Pembelajaran Bahasa Arab di Era Society 5.0

      mengirim pesan, menjadwalkan agenda, peluncur aplikasi atau game,
      memutar musik, menjawab pertanyaan, mengingatkan agenda hingga
      memperkirakan cuaca.
      c.      Cortana
          Cortana merupakan teknologi yang tercipta dengan meniru dari fitu-
      fitur unggul seperti Google Now dan Siri. Pada prinsip kerjanya, Cortana
      ini layaknya asisten pribdi karena teknologi ini dapat diperintahkan untuk
      mencatat jadwal rapat, melakukan pencarian hal tertentu, memutar musik
      atau menelepon seseorang. Salah satu pendukung dari fitur ini yaitu Bing
      yang akan membuat kinerja Cortana ini semakin pintar. Selain itu, Cortana
      juga bisa diajak bercanda karena kita bisa menanyakan hal apapun mulai
      dari yang bersifat pribadi sampai pertanyaan yang konyol sekalipun dan
      Cortana dapat menjawabnya dengan jawaban yang tak terduga.
      3.      Personalized Learning
          Personalized Learning merupakan sebuah solusi untuk keterbatasannya
      e-learning saat ini dalam pembelajaran. Pada prinsipnnya, Personalized
      Learning ini dapat menyediakan bahan belajar dengan kesulitannya yang
      sama sesuai kemampuan pengguna, dan keterampilannya serta menyajikan
      materi belajar sesuai dengan gaya belajar pengguna. Sistem Personalized
      Learning dapat menyesuaikan tampilan agar sesuai dengan variasi yang
      berbeda sehingga karakteristik pengguna akan lebih efektif dalam proses
      pembelajran. Beberapa contoh aplikasi yang dapt digunakan adalah
      Duolingo, Ruang Guru, Zenius, dan lain sebagainya.
      4.      Virtual Mentor
          Salah satu fitur kecerdasan buatan yang saat ini banyak digunakan
      di berbagai bidang pembentukan platform teknologi, terutama di bidang
      berbasis online, adalah kemampuan mentor virtual. Mentoring adalah
      proses dimana orang yang berpengetahuan (mentor) membantu orang
      yang kurang berpengetahuan (mentee) mencapai tujuan pembelajaran


E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302              TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023   75
Aidah Novianti Putri, Moh. Abdul Kholiq Hasan


mereka. Kecerdasan buatan dapat memberikan umpan balik pada kegiatan
belajar siswa dan latihan soal, serta membuat rekomendasi materi yang
perlu ditinjau. Contoh: guru atau tutor. Virtual Mentor adalah lingkungan
e-learning yang terintegrasi dengan multimedia dengan penekanan pada
interaksi, personalisasi, dan kecerdasan.
5.     Smart Content
     Smart Content adalah teknologi kecerdasan buatan untuk berbagi dan
mencari konten digital yang membuat konten dan materi buku pemrograman
lebih mudah dan lebih cepat.. Contoh umum penerapan teknologi ini banyak
ditemukan di perpustakaan digital saat ini, baik di sekolah, universitas,
maupun perpustakaan umum. Artificial Intelligence dapat dengan cepat
menemukan dan mengkategorikan buku yang anda cari dengan cara yang
terorganisir. Smart Content adalah kumpulan materi pembelajaran, mulai
dari buku teks digital hingga antarmuka yang dapat disesuaikan dengan
kebutuhan kita (Ismawati & Ramadhanti, 2022).
6.     Automatic Assessment
    Saat ini AI banyak digunakan untuk keperluan asesmen dan koreksi soal
otomatis secara online. Penggunaan fitur seperti ini memudahkan guru dan
tutor menyiapkan dan mengadakan kuis maupun ulangan secara mudah dan
praktis. Guru dan tutor tidak perlu lagi harus membuat soal dan mengoreksi
soal secara manual. Sistem AI akan bekerja sendiri sesuai instruksi yang
sudah diprogramkan dan bisa belajar sesuai dengan kebiasaan yang
dilakukan pengguna atau siswa. Bahkan AI akan memberikan rekomendasi
materi yang perlu dipelajari kembali dan lainnya berdasarkan hasil yang
sudah Anda peroleh.
7.     Game Edukasi.
   Game edukasi adalah game yang didesain untuk belajar, tapi tetap bisa
menawarkan bermain dan bersenang-senang. Game edukasi adalah semua
bentuk permainan yang dibuat, untuk memberikan pengalaman pendidikan

76      TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023       E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302
    Penerapan Kecerdasan Buatan sebagai Media Pembelajaran Bahasa Arab di Era Society 5.0


      atau pengalaman belajar melalui permainan yang diberi muatan pendidikan
      (Nurhamim dkk., 2022).


      D. KESIMPULAN
           Kecerdasan buatan (Artificial Intelegent) adalah adalah sistem yang
      dikembangkan dan di inovasi dalam bidang penelitian yang dimodelkan
      pada mesin, komputer, dan artefak lain yang mungkin memiliki kecerdasan
      yang sama atau lebih baik daripada manusia untuk memecahkan persoalan
      yang rumit, memiliki kemampuan beradaptasi, dan niat, yang menampilkan
      pengambilan keputusan, kognisi, dan pembelajaran serta dalam kerjanya
      diarahkan sesuai keperluan manusia. Adapun penerapan kecerdasan buatan
      (Artificial Intelligence/AI) sebagai media pembelajaran bahasa Arab di era
      society 5,0 seperti saat ini sangat bermanfaat dalam mendukung proses
      pembelajaran. Karena kecerdasan buatan ini dapat mengatasi keterbatasan
      manusia sebagai pengajar atau tutor dalam proses pembelajaran.
          Dari penelitian yang berbasis kualitiaf dengan memanfaatkan kajian
      literatur dari buku, jurnal, dan artikel dapat dianalisis bahwa ada beberapa
      penerapan AI yang dapat dimanfaatkan sebagai pendukung atau media
      pembelajaran bahasa Arab di era society 5.0, yaitu diantaranya: Intelligent
      Tutoring System (ITS), Voice Assistant, Personalized Learning, Virtual
      Mentor, Smart Content, Automatic Assessment, dan Game Edukasi. Dengan
      dilakukannya penelitian ini diharapkan dapat membantu pendidik maupun
      peserta didik dalam menemukan alternatif media pembelajaran bahasa
      Arab serta menjadi khazanah bagi penelitian selanjutnya.




E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302              TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023   77
Aidah Novianti Putri, Moh. Abdul Kholiq Hasan


DAFTAR PUSTAKA
Arip Nurahman, & Pandu Pribadi. (2022). Pemanfaatan Kecerdasan Buatan
     pada Media Pembelajaran Berbantuan Google Assistant. Jurnal
     Genesis Indonesia, 1(01), 24–32.
Evanirosa, Bagenda, C., Hasnawati, Annova, F., Azizah, K., & Nursaeni.
     (2022). Metode Penelitian Kepustakaan (Library Research) (Z.
     Naim, Ed.). Bandung: Penerbit Media Sains Indonesia.
Ismawati, N. A., & Ramadhanti, S. (2022). PENERAPAN ARTIFICAL
     INTELLIGENCE DALAM MENDUKUG PEMBELAJARAN DI
     ERA DIGITAL. PROSIDING SEMINAR NASIONAL BATCH 1,
     158–166.
Jamil, H., & Agung, N. (2021). Blended Learning Dalam Pembelajaran
      Bahasa Arab Di Era Society 5.0: Problematika dan Solusinya. Al-
      Waraqah: Jurnal Pendidikan Bahasa Arab, IAIN Bone, Sulawesi
      Selatan, Indonesia., 2(1), 32–40.
Manongga, D., Rahardja, U., Sembiring, I., Lutfiani, N., & Yadila, A. B.
    (2022). Dampak Kecerdasan Buatan Bagi Pendidikan. ABDI Jurnal,
    3(2), 40–55.
Nurhamim, Jumhana, N., & Mubarok, R. H. (2022). RAGAM MEDIA
     PEMBELAJARAN BAHASA ARAB BERBASIS ICT (M. A. Yaqin,
     Ed.; 2022 ed.). Yogyakarta: CV.Istana Agency. www.istanaagency.
     com
Pasaribu, M., & Widjaja, A. (2022). Artificial Intelegence: Perspektif
      Manajemen Strategis (N. Yasmine, Ed.). Jakarta: Kepustakaan
      Populer Gramedia.
RS Raveina, S. (2022, Juni 11). Inovasi Pembelajaran Bahasa Arab di Era
    Industri 5.0. . Kompasiana.com. https://www.kompasiana.com/rvn2
    52708/626eb9acbb44860e9a0a6bf2/inovasi-pembelajaran-bahasa-
    arab-di-era-industri-5-0

78      TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023       E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302
    Penerapan Kecerdasan Buatan sebagai Media Pembelajaran Bahasa Arab di Era Society 5.0


      Syagif, A. (2022). PARADIGMA PEMBELAJARAN BAHASA ARAB DI
           ERA SOCIETY 5.0. FiTUA: Jurnal Studi Islam, 3(2), 134–144.




E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302              TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023   79
Aidah Novianti Putri, Moh. Abdul Kholiq Hasan




80      TARLING, Vol. 7, No. 1, Juni 2023       E-ISSN : 2614-4271 P-ISSN : 2599-1302
