                                  JURNAL HUKUM INDONESIA
                              E-ISSN : xxxx-xxxx (online) P-ISSN : xxxx-xxxx (cetak)
                                    https://jhi.rivierapublishing.id/index.php/rp

                  PENTINGNYA ETIKA DALAM BERMEDIA SOSIAL

                 Runni Teguh Meunasah Tampubolon1, Padian Adi Salamat Siregar2
                       teguhtampubolon19@gmail.com, padianadi@umsu.ac.id
                            12
                               Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara

                                                                 Abstract
Received :    27-09-2022      Introduction: Socialmedia is now attached to social circles, especially the
Accepted :    12-10-2022      current millennial generation. almost all teenagers, adults and even children
Published :   26-10-2022      have social media. Not only one but several social media, freedom of
Keywords :    Social Media,   expression on social media is a place for people to express their desires, but
              Ethics, Youth   because of that there are some people who cannot control their behavior on
                              social media. Purpose: This study aims to socialize the importance of ethics
                              in social media in early childhood. Method: The research method used in
                              this research is the case study method. Result: Counseling on ethics in social
                              media is in addition to being able to get to know more about some of the
                              characteristics of the Sampali Village Community, especially among
                              elementary school children, it is also expected to provide useful knowledge
                              related to the counseling carried out. Conclusion: Social media users in
                              interacting must first know the ethics of social media such as in
                              communicating, including avoiding SARA (Ethnicity, Religion, Race) and
                              knowing the rules that apply to ethics in social media, namely articles 27 to
                              30 of the ITE Law.
                                                                 Abstrak
Kata kunci : Media sosial,    Pendahuluan: Media sosial kini lekat dengan kalangan sosial, khususnya
             Etika, Remaja    generasi milenial saat ini. hampir semua remaja, dewasa bahkan anak-anak
                              memiliki media sosial. Tidak hanya satu tetapi beberapa media sosial,
                              kebebasan berekspresi di media sosial merupakan wadah bagi orang untuk
                              mengekspresikan keinginannya, tetapi karena itu ada beberapa orang yang
                              tidak dapat mengontrol perilakunya di media sosial. Tujuan: Penelitian ini
                              bertujuan untuk sosialisasi pentingnya etika dalam bermedia sosial pada
                              anak usia dini. Metode: Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian
                              ini adalah metode studi kasus. Hasil Pembahasan: Penyuluhan tentang
                              etika dalam bermedia sosial ialah selain dapat mengenal lebih dengan
                              beberapa karakteristik Masyarakat Desa Sampali terutama kalangan anak-
                              anak Sekolah Dasar, juga diharapkan dapat memberikan ilmu yang
                              bermanfaat terkait dengan penyuluhan yang dilakukan. Kesimpulan:
                              Pengguna media sosial dalam berinteraksi harus mengetahui terlebih dahulu
                              etika bermedia sosial seperti dalam berkomunikasi, anatara lain menghindari
                              SARA (Suku, Agama, Ras) dan mengetahui aturan yang berlaku dalam
                              beretika dimedia sosial yaitu ada pada pasal 27 sampai 30 UU ITE.
                                            Corresponding Author: Runni Teguh Meunasah Tampubolon
                                                                    Email: teguhtampubolon19@gmail.com
                                                      This is an open access article under the CC BY SA license.




DOI:                                                                                                       30
Jurnal Hukum Indonesia: Vol. 1 No 1 Oktober 2022
Runni Teguh Meunasah Tampubolon, Padian Adi Salamat Siregar                                        31

PENDAHULUAN
        Perkembangan teknologi sudah sangat maju saat ini, khususnya media sosial. Semua orang
pasti memiliki media sosial, mulai dari kalangan remaja sampai dewasa bahkan anak-anak sudah ada
yang memiliki media sosial. Media sosial sudah menjadi tempat mengemukakan pendapat, pemikiran
dan wajar ekspresi baru bagi masyarakat saat ini (David, Sondakh, and Harilama 2017). Kehadiran
media sosial menjadi pendorong lahirnya inovasi baru. Berbagai aplikasi bermunculan untuk
memenuhi kebutuhan sosial orang-orangdari berbagai negara. Berbagai sosial media seperti
Facebook, Twitter, Instagram, Youtube, Whatsapp dan sebgainya dapat menyebarkan berbagai
informasi dengan cepat ke seluruh belahan dunia (Fahrimal 2018). Bahkan bisa mempertemukan
orang-orang yang berbeda negara dan Bahasa untuk dapat menjalin pertemanan.
        Walau sosial media terlihat memiliki banyak manfaat dan memudahkan semua orang dalam
mencari informasi. Tapi tidak semua hal hanya memiliki sisi positif, tentu ada sisi negatifnya
termasuk media sosial ini. Realitanya, media sosial banyak digunakan bertentangan dengan moral dan
etika (Putri 2016). Kebanyakan perilaku tidak. bermoral dan beretika ini didominasi oleh kalangan
remaja. Etika merupakan aturan yang membantu manusia untuk menentukan mana yang benar dan
mana yang salah (Arsana 2018). Oleh karena itu, setiap individu harus mempunyai “kesadaran” dalam
bermedia sosial dan mampu membedakan dengan realitas sosial (Ismanto, Yusuf, and Suherman
2022). Setiap individu harus bisa mengontrol aktivitasnya dimedia sosial (Rianto 2019).
        Berdasarkan penelitian (Gani 2020), para pengguna jejaring sosial ini kebanyakan dari
kalangan anak-anak dan remaja yang masih perlu pengawasan orang tua dalam penggunaannya
karena selain media sosial membawa dampakpositif dan keuntungan dalam perkembangan ilmu dan
teknologi misalnya saja memudahkan dalam hal komunikasi, mencari dan mengakses informasi,
mengembangkan relasi, menambah teman dan lain sebagainya, namun disisi lain media sosial juga
membawa dampak negatif bagi para anak-anak dan remaja seperti perubahan sikap yang ditunjukan
setelah mereka kecanduan jejaring sosial diantaranya mereka menjadi malas karena terlalu asyik
dengan jejaring sosial mereka, mereka juga lupa akan kewajiban mereka sebagai pelajar Penelitian
yang dilakukan (Arfandy 2021) menunjukkan bahwa semakin pesatnya teknologi saat ini memeliki
dampak positif dan juga dampak negative contohnya seperti cyberbullying, biasanya dilakukan
melalui media tulisan, suara, atau gambar. Kasus ini akan terus meningkat seiring dengan kemajuan
dalam pengguaan perangkat teknologi informasi dan hal tersebut disebabkan oleh kurangnya etika
dalam berinternet. Kajian tentang etika di media siber (netiquette atau cyber-ethic) saat ini semakin
mendapat perhatian oleh berbagai kalangan, khususnya di Indonesia (Healty 2018). Kebanyakan
pelaku pelanggaran etika siber berasal dari generasi milenial yang dianggap belum dapat mengontrol
perilaku mereka di dunia maya (Zein 2019). Tujuan dilakukannya edukasi atau sosialisasi tentang
pentingnya etika dalam bermedia sosial pada anak usia dini diharapkan generasi muda atau generasi
milenial dapat dengan bijak menggunakan media sosial mereka agar tidak mengakibatkan sesuatu
yang tidak diinginkan seperti pidana atau sanksi yang sudah diatur dalam Undang-Undang. Penelitian
ini diharapkan dapat menjadi acuan bagi pemerintah dan masyarakat tentang pola perilaku yang
berpotensi melanggar nilai etis di jejaring media sosial serta diharapkan bermanfaat dalam
memberikan sumbangan baik keilmuan maupun aspek praktis dalam mendorong berkembangnya
kajian etika siber sehingga melahirkan masyarakat yang literate internet.

METODE PENELITIAN
        Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode studi kasus (Rahardjo
2017). Dalam pelaksanaan penelitian ini, studi kasus dilakukan dengan meneliti etika anak-anak usia
dini dalam bermedia sosial oleh kegiatan kuliah kerja nyata (KKN) yang bertema pendidikan. Seperti
yang kita ketahui, anak anak usia dini adalah aset negara yang akan melanjutkan generasi selanjutnya,
maka tak heran diusia ini mereka menjadi sasaran utama untuk diberikannya edukasi atau pemahaman
Jurnal Hukum Indonesia: Vol. 1 No 1 Oktober 2022
Runni Teguh Meunasah Tampubolon, Padian Adi Salamat Siregar                                        32

mengenai etika sebab mereka diharapkan nantinya mampu menjadi generasi yang memiliki etika dan
moral dalam bermedia sosial maupun dikehidupan sehari-hari yang mereka jalani. Metode
pengumpulan data dalam pelaksanaan penelitian studi kasus ini dengan obervasi partisipan
dilapangan, wawancara dan dengan studi dokumen serta arsip.

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
         Hasil yang didapatkan dari penyuluhan tentang etika dalam bermedia sosial ialah selain dapat
mengenal lebih dengan beberapa karakteristik Masyarakat Desa Sampali terutama kalangan anak-
anak Sekolah Dasar, juga diharapkan dapat memberikan ilmu yang bermanfaat terkait dengan
penyuluhan yang dilakukan. Adapun penyuluhan ini dilakukan tidak bermaksud untuk menggurui
namun bertujuan untuk saling membantu dalam menyebarkan ilmu antara penulis dengan masyarakat
sekitar.
         Sejak semakin berkembangnya berbagai jenis media sosial semakin banyak pula kasus-kasus
penyalahgunaan di media sosial. Seperti rasisme, penggunaan kata kata sarkas, salah satu kasus yang
paling sering ditemukan adalah Cyber Bully, dimana seseorang yang melakukan kesalahan atau
terlihat memiliki kesalahan akan diserang oleh orang orang yaitu dengan memberikan komentar yang
berisi kata-kata makian, hinaan, ucapan kotor, hingga merendahkan korban (Cholilah 2021).
Perbuatan ini sangan berdampak buruk bagi korban, walau hanya mendapat serangan tidak langsung
dari orang-orang yang bahkan tidak dikenal.
         Hal seperti ini dapat terjadi karena tidak adanya Batasan dalam menyampaikan pendapat
dimedia sosial. Memang sudah peraturan yang dituliskan dalam UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) (Jahriyah et al. 2021).
         Harus ada kesadaran dari diri sendiri dalam menuliskan komentar dan juga harus bijak dalam
membuat postingan atau konten. Banyak konten di Instagram, Youtube, Tiktok yang tidak baik.
Seperti, melakukan hal-hal tidak senonoh, seakan-akan harga diri lebih rendah daripada konten. dan
kebanyakan hal tersebut dilakukan oleh remaja bahkan anak-anak.
         Peran orang tua untuk mengawasi anaknya dimedia sosial juga sangat penting, terkadang
orang tua tidak mengetahui bagaimana perilaku anaknya dimedia sosial (Pratiwi, Mukaromah, and
Herdiningsih 2018). Karena itu perlu kesadaran diri sendiri dan juga pengaruuh lingkungan sekitar.

KESIMPULAN
        Sosialisasi mengenai tentang etika dalam bermedia sosial dan aturan bermedia sosial dalam
UU ITE dapat disimpulkan bahwasanya sebagai pengguna media sosial dalam berinteraksi harus
mengetahui terlebih dahulu etika bermedia sosial seperti dalam berkomunikasi, anatara lain
menghindari SARA (Suku, Agama, Ras) dan mengetahui aturan yang berlaku dalam beretika dimedia
sosial yaitu ada pada pasal 27 sampai 30 UU ITE.
         Tema sosialisasi mengenai peran dan manfaat media sosial sekaligus memahami UU ITE
dapat disimpulkan bahwa pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi sekarang ini telah
memasuki berbagai sector pemerintahan, sector bisnis, perbankan, Pendidikan, kesehatan dan
kehidupan pribadi. Media sosial memberikan kontribusi positif bagi peningkatan kesejahteraan,
kemajuan, dan peradaban manusian. Dalam Undang-Undang RI No.11 Tahun 2008 tentang informasi
dan transaksi elektronik adalah wujud dari tanggung jawab yang harus diemban oleh Negara, untuk
memberikan perlindungan maksimal pada seluruh aktivitas pemanfaatan teknologi infoemasi dan
komunikasi didalam negeri agar terlindung dengan baik dari potensi kejahatan dan penyalahgunaan
teknologi.
Jurnal Hukum Indonesia: Vol. 1 No 1 Oktober 2022
Runni Teguh Meunasah Tampubolon, Padian Adi Salamat Siregar                                        33

                                         BIBLIOGRAFI

Arfandy, Diaz. 2021. “Fenomena Cyberbullying Dalam Media Sosial Akibat Kurangnya Etika
     Komunikasi.” Fenomena Cyberbullying Dalam Media Sosial Akibat Kurangnya Etika
     Komunikasi.

Arsana, I Putu Jati. 2018. Etika Profesi Insinyur: Membangun Sikap Profesionalisme Sarjana Teknik.
     Deepublish.

Cholilah, Putri Faizatul. 2021. “Etika Menggunakan Media Sosial Bagi Generasi Milenial.”
     Pendidikan.

David, Eribka Ruthellia, Mariam Sondakh, and Stefi Harilama. 2017. “Pengaruh Konten Vlog Dalam
    Youtube Terhadap Pembentukan Sikap Mahasiswa Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial Dan
    Politik Universitas Sam Ratulangi.” Acta Diurna Komunikasi 6 (1).

Fahrimal, Yuhdi. 2018. “Netiquette: Etika Jejaring Sosial Generasi Milenial Dalam Media Sosial.”

Gani, Alcianno G. 2020. “Pengaruh Media Sosial Terhadap Perkembangan Anak Remaja.” Jurnal
     Mitra Manajemen 7 (2).

Healty, Azwita. 2018. “Strategi Membentengi Pola Komunikasi Pengguna Sosial Media Terhadap
     Pelanggaran Uu Ite.” Network Media 1 (2).

Ismanto, Budi, Yusuf Yusuf, and Asep Suherman. 2022. “Membangun Kesadaran Moral Dan Etika
     Dalam Berinteraksi Di Era Digital Pada Remaja Karang Taruna Rw 07 Rempoa, Ciputat Timur.”
     Jurnal Abdi Masyarakat Multidisiplin 1 (1): 43–48.

Jahriyah, Vita Fajrin, Moch Tommy Kusuma, Kuni Qonitazzakiyah, and Muh Ali Fathomi. 2021.
      “Kebebasan Berekspresi Di Media Elektronik Dalam Perspektif Pasal 27 Ayat (3) Undang-
      Undang Nomor 19 Tahun 2016 Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
      Tentang Informasi Dan Pelayanan Transaksi Elektronik (UU ITE).” SOSIO YUSTISIA 1 (2): 65–
      87.

Nurul, Fauziah, Nurbeti Nurbeti, and Suamperi Suamperi. 2020. “Tinjauan Yuridis Pertimbangan
    Hakim Putusan Nomor 370/Pid. Sus/2018/Pn. Jkt. Selatan Terhadap Hak Kebebasan
    Berpendapat Melalui Media Internet Berdasarkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
    Tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik.” Universitas Bung Hatta.

Pratiwi, Mutia Rahmi, Mukaromah Mukaromah, and Wulan Herdiningsih. 2018. “Peran Pengawasan
     Orangtua Pada Anak Pengguna Media Sosial.” Jurnal Penelitian Pers Dan Komunikasi
     Pembangunan 22 (1): 37–57.

Putri, Anggi. 2016. “Pengaruh Era Digitalisasi Dalam Media Sosial Terhadap Etika Komunikasi
      Generasi Milenial.” Pengaruh Era Digitalisasi Dalam Media Sosial Terhadap Etika Komunikasi
      Generasi Milenial.

Rahardjo, Mudjia. 2017. “Studi Kasus Dalam Penelitian Kualitatif: Konsep Dan Prosedurnya.”

Rianto, Puji. 2019. “Literasi Digital Dan Etika Media Sosial Di Era Post-Truth.” Interaksi: Jurnal
     Ilmu Komunikasi 8 (2): 24.

Zein, Mohamad Fadhilah. 2019. Panduan Menggunakan Media Sosial Untuk Generasi Emas
     Milenial. Mohamad Fadhilah Zein.
