Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 

Peran Ergonomi Kognitif Dalam Mengatasi Ancaman Kecerdasan 
Buatan Terhadap Eksistensi Manusia 

Bayu Jati Jatmika*1 
Kiki Amalia2 

 
1,2Program Studi Psikologi Islam, Fakultas Ushuluddin dan Dakwah, Institut Agama Islam Negeri 

Pontianak, Indonesia 
*e-mail: kkpbayu@gmail.com1,  kikipsikolog@gmail.com2 

 
(Naskah masuk : 06 November 2023, Revisi : 05 Maret 2024, Publikasi : 14 Maret 2024) 

 
Abstrak 

Ergonomi Kognitif mempelajari kognisi dalam pengaturan kerja dan operasional untuk mengoptimalkan 
kesejahteraan manusia dan kinerja sistem. Kecerdasan Buatan mengoptimalisasikan banyak pekerjaan, 
meningkatkan efesiensi dan mengurangi biaya produksi serta meningkatkan produktivitas. Namun dibalik 
manfaat kecerdasan buatan tersimpan ancaman nyata yang berbahaya bagi kehidupan manusia. Eksistensi 
kecerdasan buatan pada dasarnya merupakan sebuah tool atau “alat” untuk memudahkan segala aktivitas 
manusia, bukan sebagai replacement atau pengganti manusia. Dengan adanya kecerdasan buatan bukan 
berarti eksistensi manusia menjadi terdegradasi, bahkan mungkin akan semakin dibutuhkan. Karena cara 
kerja kecerdasan buatan ini sendiri juga tetap membutuhkan operasional manusia. Filsafat akal tidak 
mengetahui apakah sebuah mesin dapat memiliki cita, kesadaraan, dan tataran batin, dalam pengertian 
yang sama seperti manusia. Komputasionalisme adalah posisi dalam filosofi pikiran bahwa manusia adalah 
sistem pemrosesan informasi dan berpikir adalah bentuk komputasi. Komputasionalisme berpendapat 
bahwa hubungan antara pikiran dan tubuh mirip atau identik dengan hubungan antara perangkat lunak 
dan perangkat keras dan dengan demikian dapat menjadi solusi untuk masalah pikiran-tubuh. Jika sebuah 
mesin memiliki pikiran dan pengalaman subjektif, maka ia mungkin juga memiliki perasaan (kemampuan 
untuk merasakan), jika demikian ia juga dapat menderita, dan karena itu berhak pula atas hak-hak tertentu. 
 
Kata kunci: Eksistensialisme, Ergonomi Kognitif, Kecerdasan Buatan 
 

Abstract 
Cognitive Ergonomics studies cognition in work and operational settings to optimize human well-being and 
system performance. Artificial Intelligence optimizes many jobs, increases efficiency and reduces production 
costs and increases productivity. But behind the benefits of artificial intelligence lies a real threat that is 
dangerous to human life. The existence of artificial intelligence is basically a tool or "tool" to facilitate all 
human activities, not as a replacement or substitute for humans. The existence of artificial intelligence does 
not mean that human existence becomes degraded, it may even be increasingly needed. Because the way 
artificial intelligence works itself also still requires human operations. The philosophy of reason does not 
know whether a machine can have a mind, consciousness, and mental state, in the same sense as a human 
being. Computationalism is a position in the philosophy of the mind that humans are information processing 
systems and thinking is a form of computing. Computationalism holds that the relationship between mind 
and body is similar or identical to the relationship between software and hardware and thus can be a 
solution to mind-body problems. If a machine has subjective thoughts and experiences, then it may also have 
feelings (the ability to feel), if so it can also suffer, and therefore also be entitled to certain rights. 
 
Keywords: Artificial Intelligence, Cognitive Ergonomics, Existentialism 

1. PENDAHULUAN 
Ergonomi Kognitif atau Cognitive Ergonomic (CE) merupakan ranah keilmuan yang 

mengupas dan mengelaborasi serta mendesain cara “bagaimana” suatu tugas, pekerjaan, dan 
lingkungan maupun sistem agar dapat berinteraksi atau bersinergi antara manusia dengan 
kemampuan kognitifnya. Berdasarkan definisi dari Asosiasi Ergonomi Internasional yang 
menyatakan bahwa “disiplin ilmu ergonomi yang berkenaan dengan reaksi mental manusia yang 
termuat didalamnya, seperti persepsi, memori, penalaran, respon motorik, sebagai dampak dari 
korelasi manusia terhadap penggunaan konstituen atau elemen lain dari suatu sistem. CE 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 69 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
menitikberatkan pada “bagaimana” pekerjaan yang dilakukan dalam pikiran, yang artinya 
kualitas pekerjaan tersebut berkaitan pada pemahaman manusia itu sendiri tentang situasi 
maupun kondisi. Situasi dapat juga meliputi tujuan, sarana dan batasan pekerjaan, yang secara 
singkat disimpulkan bahwa Ergonomi Kognitif ialah ilmu yang mempelajari kognisi dalam 
penyesuaian atau penyelarasan kerja untuk memaksimalkan kesejahteraan dan keselamatan 
manusia dengan unjuk kerja sistem. 

Ergonomi kognitif amat berlainan dengan ergonomi fisik, dikarenakan ergonomi kognitif 
ini merupakan pelaksanaan psikologi dalam bekerja yang bertujuan agar mampu memperoleh 
mengoptimalkan kemampuan manusia terhadap pekerjaan mereka tersebut. Di era seperti 
sekarang ini, dimana semua menuju kepada digitalisasi, maka Interaksi komputer & manusia 
memegang peranan besar dalam CE dimana mayoritas kehidupan dimudahkan dan dimanjakan 
dengan teknologi digital. Hal tersebut menimbulkan problematika dan solusi baru, mayoritas 
problem atau persoalan yang terjadi karena digitalisasi merupakan sistem yang dinamis, 
sehingga meningkatkan keragaman dalam metode bagaimana memproses banyak aliran 
informasi. Penelitian Kecerdasan Buatan atau Artificial Intellegence (AI) telah mencoba dan 
membuang banyak pendekatan yang berbeda, termasuk menstimulasikan otak, memodelkan 
pemecahan masalah manusia, logika formal, dan basis data pengetahuan yang besar serta 
meniru perilaku hewan. Pada dekade pertama abad ke-21 pembelajaran mesin sangatlah 
matematis dan statistis, yang kemudian telah mendominasi dan teknik ini terbukti sangat 
berhasil membantu memecahkan banyak masalah yang menantang diseluruh industri dan 
akademisi. 

Perubahan arus teknologi yang semakin pesat, termasuk teknologi AI membuat potensi 
besar mengubah dunia kerja manusia di masa depan. AI mengoptimalisasikan banyak pekerjaan, 
meningkatkan efesiensi dan mengurangi biaya produksi serta meningkatkan produktivitas. 
Namun dibalik kegunaan AI terselip ancaman nyata yang amat riskan bagi kehidupan manusia. 
Seperti yang dikemukakan oleh bos Tesla dan SpaceX Elon Musk, yang memandang AI lebih 
riskan daripada nuklir, dia mengutarakan pernyataan itu dikarenakan dia amat dekat dengan 
perkembangan teknologi AI tersebut. 

Ancaman dan risiko AI tersebut bagi kehidupan manusia diantaranya yakni 
pengangguran, karna teknologi AI yang canggih mengambil alih atau menggeser pekerjaan 
manusia; kemudian pelanggaran privasi, yang mengakibatkan ancaman keamanan digital dalam 
melakukan tindak kriminal, dan peretasan. Pada dasarnya eksistensi AI merupakan sebuah tool 
atau “alat” untuk memudahkan segala aktivitas manusia, namun bukanlan menjadi pengganti 
manusia atau sebagai replacement. Dengan adanya AI bukan berarti eksistensi manusia menjadi 
terdegradasi, bahkan mungkin akan semakin dibutuhkan. Mengingat cara kerja AI itu sendiri 
tetaplah membutuhkan operasional manusia, sehingga kita harus meyakini bahwa AI ini 
hanyalah sebuah bentuk tool bukan murni pencipta karya seperti manusia. Keyakinan tersebut 
nantinya diharapkan mampu mewujudkan harmonisasi antara human dan machines. 

Tujuan penelitian ini sebagai gambaran untuk mengetahui bagaimana setiap aktivitas 
pekerjaan berefek pada pikiran dan sebaliknya, seperti apa pula pikiran berefek kepada 
aktivitas pekerjaan. Dengan maksud sebagai upaya penerapan prinsip umum dan praktik CE 
yang baik, sehingga mampu berkontribusi meminimalisir beban kognitif yang tidak semestinya 
ada pada wilayah/ruang lingkup pekerjaan agar dapat meningkatkan kapasitas unjuk kerja 
manusia. CE itu sendiri dimaksudkan untuk mengoptimalkan kemampuan tugas kognitif dengan 
cara interferensi hubungan manusia dengan mesin atau manusia dengan komputer. Mendesain 
metode informasi teknologi yang mampu menopang peran dan fungsi kognisi, mendesain ulang 
pengelolaan beban kerja kognitif dan memaksimalkan kehandalan manusia. 

2. TELAAH PUSTAKA 
 
2.1. Ergonomi 

Ergonomi diambil dari bahasa Yunani yang artinya ergon yakni “kerja” dan nomos yakni 
“aturan”. Ergonomi dapat dimaknai sebagai kaidah atau norma yang berhubungan dengan kerja, 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 70 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
(Hutabarat, 2017) sehingga dapat disimpulkan bahwa Ergonomi merupakan pendekatan multi 
disiplin ilmu yang mendayagunakan sistem pekerjaan dengan manusia itu sendiri dengan tujuan 
mencapai alat, metode, dan wilayah kerja yang kondusif, efektif dan efesien. 

Ergonomi dapat juga disebut seni dalam penerapan teknologi, dalam hal menyelaraskan 
semua prasarana yang dapat dimanfaatkan untuk kegiatan kerja dengan kapabilitas manusia 
yang terbatas baik dalam hal fisik atau mental. Ergonomi merupakan seni mengenai manusia itu 
sendiri dalam upayanya mengoptimalkan keamanan dan kenyamanan dalam bekerja, dan 
menyelaraskan lingkungan yang diharapkan mampu mencapai efesiensi dan daya guna yang 
maksimal melalui pendayagunaan peran manusia secara optimal. 

Point penting dari Ergonomi dapat diinterpretasikan bahwa manusia itu sendirilah yang 
memiliki kesadaran dalam keterbatasannya sehingga mampu mengoptimalkan kompetensi serta 
kapabilitasnya sebagai manusia dalam upaya pencegahan kesalahan atau kecelakaan dalam 
bekerja, kemudian mampu memaksimalkan produktivitas serta daya guna dalam keamanan dan 
kenyamanan diwilayah atau runag lingkup pekerjaannya tersebut.  

 
2.2. Prinsip Ergonomi 

Kendati semakin berkembangnya ilmu dan pengetahuan dalam ergonomi serta 
kemajuan teknologi yang terus berubah, namun landasan atau prinsip ergonomi tetap 
merupakan pedoman dalam mengimplemantasikan ergonomi itu sendiri ditempat kerja. Berikut 
landasan ergonomi antara lain yakni; a) posisi atau postur normal saat bekerja; b) 
meminimalkan risiko dan beban yang terlalu banyak dan berlebihan; c) meletakkan alat-alat 
supaya dapat tetap terjangkau ketika sedang bekerja; d) meminimalisasi gerakan yang statis dan 
mengurangi titik beban; e) meminimalkan gerakan-gerakan yang berulang dan bekerja selalu 
sesuai dengan ketinggian dimensi tubuh; f) membuat lingkungan kerja yang aman dan nyaman 
serta mampu mencakup jarak ruang; g) melakukan peregangan saat hendak memulai pekerjaan 
dan mengurangi stress (Hutabarat, 2017). 

 
2.3. Bidang Studi Ergonomi 

Menurut Asosisasi Internasional Ergonomi termuat 3 aspek yakni: (a) Ergonomi fisik 
ialah ergonomi yang berkenaan pada anatomi atau tubuh manusia dan beberapa kekhususan 
antropometrik, biomekanik dan fisiologis yang berkenaan pada aktifitas fisik; (b) Ergonomi 
kognitif ialah ergonomi yang berkenaan dengan reaksi mental yang meliputi memori, persepsi, 
penalaran serta respon motorik yang mempengaruhi korelasi manusia itu dengan komponen 
lainnya dari sistem. Tema yang relevan seperti pengambilan keputusan, beban kerja mental, 
kehandalan manusia, kinerja terampil, stress kerja, interaksi manusia dengan komputer dan 
pelatihan yang berkenaan dengan manusia, sistem dan komputer (c) Ergonomi organisasi ialah 
ergonomi yang berkenaan pada optimaslisasi sistem teknis sosial, yang meliputi proses, 
kebijakan, dan struktur organisasi. Tema yang relevan seperti komunikasi, kerja tim, program 
kerja baru, manajemen mutu dan manajemen sumber daya (Hutabarat, 2017). 

 
2.4. Ergonomi Kognitif 

Terminologi kognitif sendiri berasal dari Bahasa latin yang disebut cognoscere, yang 
dapat diartikan untuk mengidentifikasi, mengenali, mengetahui dan mengkonsep. Ergonomi 
kognitif meletakkan pengkhususan pada analisis reaksi-reaksi kognitif seperti analisis dan 
diagnosis, perencanaan dan pengambilan keputusan yang dibutuhkan operator dalam industri 
modern. Ergonomi kognitif ialah bagian dari ergonomi yang menelaah mengenai aktivitas 
mental manusia. Pada dasarnya manusia tidak hanya sebagai reseptor pasif terhadap impetus 
atau rangsangan, pikiran manusia itu juga secara aktif memproses dan memfilter informasi yang 
diperoleh kemudian mengonversikannya menjadi struktur dan klasifikasi tertentu. Apa yang 
dialami melalui pencitraan/visualisasi, mengingat dan berpikir, serta pemecahan masalah itu 
semuanya merupakan istilah yang mendeskripsikan fase-fase dari kognitif (Hutabarat, 2018). 

Terkadang proses kognitif dapat diidentikkan dengan sistem komputer (sistem 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 71 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
komputasi) yakni masukan informasi diproses dengan cara penyaringan, pemadanan, 
pengkonsolidasian dari berbagai informasi lain dengan informasi yang sudah ada dalam ingatan, 
dikonversikan ke dalam strukturnya dan disusun kembali, kemudian respon keluaran 
tergantung dari perilaku reaksi dalam diri individu tersebut.  

 
2.5. Beban Kognitif 

Cognitive Load (CL) atau beban kognitif merupakan aktivitas memori dalam rangka 
melaksanakan tugas tertentu yang menyulitkan system pengolahan kognitif (Scharfenberg & 
Bogner, 2010). CL memiliki 3 konstituen yakni Instrinsic Cognitive Load (ICL), Extraneous 
Cognitive Load (ECL) dan Germane Cognitive Load (GCL). Bagian pertama yakni ICL, 
merepresentasikan beban yang disebabkan oleh interaktivitas dalam konten yang disajikan dan 
dipengaruhi oleh keahlian dari individu tersebut. Bagian kedua yakni ECL merepresentasikan 
beban dari luar yang mengacu pada cara pekerjaan yang dapat menghambat pekerjaan individu. 

Bagian yang ketiga yakni GCL merepresentasikan beban dalam memproses informasi 
secara individual dan mentransfer pada memori jangka panjang dalam pembelajaran 
(Scharfenberg & Bogner, 2010). 

Bagian-bagian beban kognitif pada pekerjaan atau tugas merupakan suatu hal yang 
harus diturunkan karena akan menyulitkan dalam memahami suatu pekerjaan atau tugas. Teori 
beban kognitif menyatakan bahwa kekuatan dan keterbatasan arsitektur kognitif manusia 
berasal dari desain instruksional (Moreno, 2006). 

 
2.6. Kognitif atau Kognisi 

Kognisi ialah reaksi mental yang terjadi pada suatu perihal yang didapatkan dari 
aktivitas berpikir mengenai sesuatu. Proses tersebut terjadi ketika menerima pengetahuan dan 
memanipulasi pengetahuan tersebut melalui kegiatan seperti mengingat dan membayangkan, 
menganalisis dan memahami, menilai dan menalar, serta berbahasa. Kapasitas kognisi 
terkadang diartikan sebagai kecerdasan inteligensi. Ranah keilmuan yang menelaah dan 
mengkaji kognisi sangat beragam, diantaranya seperti filsafat, komunikasi, psikologi, 
neurosains, serta kecerdasan buatan. Pengetahuan seseorang mengenai sesuatu diyakini dapat 
mempengaruhi sikap mereka dan pada akhirnya memengaruhi tindakan atau perilaku mereka 
terhadap sesuatu. Dengan demikian untuk mengubah pengetahuan seseorang akan sesuatu 
dipercaya atau diyakini dapat mengubah pula perilaku mereka (Matlin, 1994). 

Kognisi diinterpretasikan sebagai reaksi mental karena kognisi dianggap mencerminkan 
pemikiran, artinya hal tersebut tidak secara langsung dapat diamati melainkan melalui perilaku 
ataupun tingkah laku. Untuk tahu secara mendalam perihal kognisi muncul dan berkembanglah 
psikologi kognitif yang mengkaji dan menyelidiki mengenai proses berpikir manusia. Dalam hal 
proses berpikir tentunya melibatkan otak dan saraf-saraf sebagai alat berpikir manusia, maka 
timbul dan berkembang lagi ilmu yang mempelajarinya yang disebut Neurosains Kognitif. Ilmu 
yang menyelidiki tentang hubungan otak dan aspek-aspek lain dari sistem saraf dalam proses 
kognisi dan pada akhirnya ilmu ini pula yang semakin berkembang dan dijadikan rujukan dan 
dimanfaatkan dalam sistem komputasi oleh ilmu robot dalam mengembangkan kecerdasan 
buatan.  

 
2.7. Articifial Intelligence (AI) atau Kecerdasan Buatan 

Articifial Intelligence (AI) biasanya diartikan sebagai kecerdasan buatan, yang artinya 
merancang, atau mengonsep suatu mesin seperti komputer agar memiliki sebuah intelligence 
atau kecerdasan berdasarkan perilaku manusia. AI diciptakan untuk merancang komputer 
supaya dapat melaksanakan suatu perintah atau instruksi yang dapat dilakukan oleh manusia. 
Salah satu bagian dari AI adalah sistem pakar (Turban, 1995)..  

Kecerdasan buatan merupakan ilmu yang mengkaji bagaimana sebuah komputer dapat 
menjalankan dan mengerjakan berbagai hal yang dikerjakan oleh manusia secara lebih baik. 
Kecerdasan buatan atau AI merupakan solusi dari berbagai persoalan-persoalan yang ada 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 72 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
dengan berbasis pada komputer dan menggunakan aplikasi yang mirip dengan proses berpikir 
manusia atau sistem komputasi. AI adalah bagian dari ilmu komputer yang membuat perangkat 
keras dari piranti lunak komputer agar memperoleh hasil atau pekerjaan yang sama baik atau 
lebih baik dari apa yang dikerjakan manusia. AI memiliki banyak bidang terapan, seperti; 1) 
Expert System (sistem pakar); 2) Natural Language Processing (pemrosesan Bahasa alamiah); 3) 
Computer Vision and Scene Recognition; 4) Intelligence Computer Aided Instruction; 5) Speech 
(voice) Understanding; 6) Robotics and Sensory System.  

 
2.8. Eksistensialisme 

Eksistensialisme merupakan suatu tradisi dalam pemikiran filsafat yang berpangkal pada 
manusia sebagai subjeknya. Subjek tersebut bukan hanya sekedar manusia berpikir, melainkan 
juga individu manusia yang melakukan, yang merasa, dan yang hidup. Poin yang mendasar dari 
pemikiran eksistensialisme umumnya diakui sebagai kebebasan, namun sesungguhnya poin 
terpentingnya merupakan keaslian (autentisitas). Dalam pemahaman seorang eksistensialis, 
seorang individu berawal dari apa yang disebutnya sebagai “sikap eksistensial” yakni suatu 
perasaan disorientasi, sikap skeptis, atau kebingungan bahkan menjadi ketakutan dihadapan 
dunia yang tampaknya tidak berarti atau absurd. Ada pula sebagian filsuf eksistensialis yang 
beranggapan bahwa substansi dari filsafat sistematis atau akademis tradisional terlalu abstrak 
atau jauh dari pengalaman konkret manusia.  

Sartre menyatakan bahwa secara fundamental eksistensialisme merupakan suatu konsep 
eksistensi yang mendahului esensi, yang artinya seseorang individual adalah entitas yang 
bersikap dan bertanggung jawab secara bebas atau independen serta sadar (eksistensi). Bukan 
hanya predikat atau label, stereotype, klise, maupun definisi lainnya yang dipakai atau melekat 
kepada individual tersebut (esensi). Kehidupan aktual seorang individu akhirnya bisa dijadikan 
esensi nyata mereka, dan bukan esensi yang dipersonalitaskan orang lain kepada mereka. Oleh 
karena itu, manusia melalui kesadarannya sendiri, menciptakan atau mewujudkan nilai-nilainya 
sendiri, dan mentakrifkan arti bagi kehidupannya sendiri. 

Kaum eksistensialisme menafikan interpretasi manusia sebagai makhluk yang rasional, 
karena mereka memungkiri paham positivisme dan rasionalisme. Eksistensialisme mengklaim 
bahwa manusia secara faktual menghasilkan suatu keputusan berdasarkan arti subjektif dan 
bukan rasionalitas murni. Penolakan akal budi sebagai sumber makna atau akar substansi 
adalah suatu konsep yang terus diulang dalam pemikiran eksistensialis, seperti fokus perasaan 
gelisah dan ketakutan yang kita rasakan dihadapan kebebasan radikal kita sendiri dan 
kesadaran kita akan kematian. Salah satu dampak besar eksistensialisme sebagai sebuah filsafat 
adalah psikologi dan psikoanalisis eksistensialis, yang pertama kali mengkristal dalam karya Otto 
Rank, rekan Sigmund Freud selama 20 tahun. 

Kegelisahan menjadi parameter penting dalam eksistensialisme, hingga menjadi tajuk 
yang prominen dalam psikoterapi. Para terapis suka memberikan filsafat eksistensialis sebagai 
penjelasan kegelisahan. Apabila seseorang menyadari bahwa kegelisahan itu tidak mungkin 
dihindari, maka ia dapat menjangkau potensi penuhnya. Psikologi humanistik juga memiliki 
impetus besar dari psikologi eksistensialis dan banyak bersepaham. Teori manajemen teror, 
yang didasarkan pada tulisan Ernest Becker dan Otto Rank adalah sebuah bidang berkembang 
didalam studi akademik psikologi. Teori ini mencoba menginvestigasi dan menggali apa yang 
disebut para ilmuwan sebagai “reaksi emosional implisit” yang mencuat pada orang-orang yang 
dihadapkan pada kenyataan bahwa mereka suatu hari akan mati.  

3. METODE PENELITIAN 
 

3.1. Paradigma Interpretif 

Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif dengan cara mendeskripsikan, 
mengeksplorasi serta menemukan perspektif yang lebih luas sehingga dapat mengkonstruksi 
berbagai pengetahuan yang didapat untuk menjadikan suatu pemahaman dan penemuan. 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 73 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
Penelitian ini berdasarkan pada penyelidikan dan pengamatan suatu fenomena atau gejala sosial 
dan problem manusia. Metode ini menggunakan paradigma interpretif, yang melihat kebenaran 
atau realitas kehidupan nya tidak hanya dari satu sisi atau sudut pandang, melainkan mampu 
melihat dari berbagai sudut pandang atau perpektif. Berikut identifikasi riset dalam paradigma 
interpretif (Salim, 2001; 75-76): 

 
Tabel 1. Identifikasi karakteristik riset dalam paradigma interpretif 

Kriteria Heading 
Mengadakan pemahaman, pemaknaan dan rekonstruksi Tindakan 

Tujuan Penelitian 
sosial 
Sebagai langkah Menyusun deskripsi dan pemahaman terhadap 

Peran Teori 
kelompok Masyarakat yang hendak diteliti 
Merupakan rekonstruksi pemikiran individual yang kemudian 

Sifat Pengetahuan 
berkembang menjadi konsensus masyarakat 
Kekuatan teori berasal dari kehidupan keseharian yang harus dapat 

Peranan Common-sense 
digunakan oleh Masyarakat secara maksimal 
Lebih banyak laporan dari rekonstruksi pemikiran; seolah berasal 

Akumulasi pengetahuan 
dari pengalaman yang dimiliki sendiri 

Lingkup eksplanasi Ideografis 
Kesesuaian dari kehendak baik bagi mereka yang menyadari sedang 

Eksplanasi sejati 
belajar 

Bukti yang baik Ditanamkan dalam konteks interaksi social 
Bersifat terpercaya dan asli serta dapat mengandung salah 

Kriteria kualitas 
pengertian 

Nilai dan etika Nilai merupakan bagian integral dalam interaksi sosial 
 
3.2. Fenomenologi 

Fenomenologi merupakan studi interpretative yang bersifat apa adanya tentang 
pengalaman manusia yang bertujuan memhami dan menggambarkan situasi manusia, peristiwa 
dan pengalaman, “sebagai sesuatu yang muncul dan hadir sehari-hari” (Von Eckartsberg, 
1998:3). Penelitian ini menganggap objek atau fenomena yang terjadi sebagai sesuatu hal yang 
dinamis, sehingga hasil atau output dari konstruksi pemikiran dan interpretasi terhadap gejala 
atau fenomena yang diteliti dilakukan secara utuh (keseluruhan). 

Kuswarno (2009:36), menjelaskan mengenai penggambaran sifat dasar penelitian 
kualitatif yang relevan dan akurat sehingga menggambarkan posisi metodologis fenomenologi 
dan membedakannya dari penelitian kuantitatif: (1) mencari lebih dalam nilai-nilai dalam 
pengalaman manusia, (2) terfokus pada satu tujuan dan keseluruhan, (3) menemukan makna 
dan hakikat dari pengalaman yang dialami manusia bukan sekedar mencari penjelasan atau 
mencari ukuran-ukuran dari realitas, (4) data yang diperoleh berbentuk deskriptif dan 
penjabaran adalah dasar bagi pengetahuan ilmiah untuk memahami perilaku manusia, (5) 
adanya pengalaman dan perilaku sebagai suatu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan, baik itu 
kesatuan antara subjek dan objek, maupun antara bagian dari keseluruh.  
 
3.3. Pengumpulan data dan analisis data 

Teknik dan cara pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan dokumentasi, studi 
kepustakaan dan gabungan atau metode triangulasi. Dokumentasi berarti cara pngumpulan data 
dengan mencatat data-data yang sudah ada, mencari data mengenai variable yang berupa 
catatan buku, surat, transkrip, majalah, prasati, notulen, rapat, lengger, agenda dan lain-lain. 

Kemudian analisis data kualitatif dilakukan jika data empiris yang didapat adalah 
Kumpulan data yang berupa kata-kata. Menurut Miles dan Huberman, kegiatan analisis terdiri 
dari tiga alur kegiatan yang terjadi secara bersamaan yaitu reduksi data, penyajian data, dan 
penarikan kesimpulan/verifikasi.  

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 74 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
4. HASIL DAN PEMBAHASAN 

 
4.1. Risiko Artificial Intelligence (AI) 

Jika penelitian tentang kecerdasan super buatan atau artificial super intelligence (ASI) 
menghasilkan perangkat lunak yang sangat cerdas, sehingga amat potensial dapat memprogram 
ulang dan memperbaiki dirinya sendiri. Perangkat lunak yang ditingkatkan akan lebih baik 
dalam meningkatkan dirinya sendiri, yang berorientasi pada eskalasi diri secara rekursif. 
Kecerdasannya akan berkembang secara eksponensial dalam ledakan kecerdasan dan dapat 
melampaui manusia secara dramatis, yang disebut dengan Singularitas. Gagasan mengenai 
Singularitas menemukan titik baliknya yang menjadi penyemangat dalam tulisan Ray Kurzweil. 

Ray Kurzweil merupakan seorang futuris dan pengusaha yang mengambil inisiatif untuk 
menyebarkan gagasan singularitas ke dalam ilmu budaya pop melalui publikasinya seperti The 
Age of Intelligent Machines (1990), The Age of Spiritual Machies (1999), dan The Singularity Is 
Near (2005). Kurzweil percaya bahwa dengan ASI, akan mencapai titik persilangan dimana 
mesin dan bukan manusia yang berkuasa sebagai entitas paling cerdas planet bumi ini. Ray 
Kurzweil telah meramalkan bahwa manusia dan mesin akan bergabung dimasa depan menjadi 
cyborg yang lebih mampu dan kuat daripada keduanya. Gagasan ini yang disebut 
transhumanisme. 

Mark O’Connel dalam bukunya To Be a Machine, meringkas doktrin transhumanis yakni 
“keyakinan mereka bahwa kita mesti mengikis penuaan sebagai pemicu dari kematian”. Bahwa 
kita mesti memanfaatkan teknologi untuk mengkombinasikan tubuh dan pikiran kita untuk 
berintegrasi dengan mesin sehingga dapat memperbaharui diri kita sendiri. Hal tersebut juga 
menjadi dasar sebagai ancaman yang dihadapi oleh manusia, adapun ancaman atau resiko dari 
penerapan AI adalah sebagai berikut: 

Poin Petama, yakni Risiko Eksistensial; AI superintelligence mungkin dapat 
meningkatkan dirinya hingga titik dimana manusia tidak dapat mengendalikannya. Ini bisa 
seperti yang dikatakan fisikawan Stephen Hawking, “mengeja akhir umat manusia”. Filsuf Nick 
Bostrom berpendapat bahwa AI yang sangat cerdas, jika memilih tindakan berdasarkan 
pencapaian suatu tujuan akan menunjukkan perilaku konvergen seperti memperoleh sumber 
daya atau melindungi dirinya dari penutupan ataupun pemberhentian. Jika tujuan AI tidak 
sepenuhnya mencerminkan tujuan kemanusiaan maka akan merugikan umat manusia. Dia 
menyimpulkan bahwa AI menimbulkan risiko bagi umat manusia. Ilmuwan politik Charles T. 
Rubin berpendapat bahwa “kebajikan apa pun yang cukup maju mungkin tidak dapat dibedakan 
dari emulasi”. Manusia seharusnya tidak menganggap mesin atau robot akan memperlakukan 
kita dengan baik karena tidak ada alasan apriori untuk percaya bahwa mereka akan berbagi 
sistem moralitas kita. 

Poin Kedua, Bias Algortima; Program AI dapat menjadi bias setelah belajar dari data 
dunia nyata. Ini biasanya tidak diperkenalkan oleh perancang sistem tetapi dipelajari oleh 
program, dengan demikian pemrograman sering tidak menyadari bahwa ada bias. Bias dapat 
secara tidak sengaja diperkenalkan dengan cara data pelatihan yang dipilih. Ini juga dapat 
muncul dari korelasi AI digunakan untuk mengklasifikasikan individu ke dalam kelompok dan 
kemudian membuat prediksi dengan asumsi bahwa individu tersebut akan menyerupai anggota 
kelompok lainnya. 

Poin Ketiga, Pengangguran; teknologi yang cenderung meningkat menjadi penyebab 
terjadinya pengurangan jumlah tenaga kerja, tetapi para ekonom mengakui bahwa kita berada 
diwilayah yang belum dipetakan dengan AI. Tidak serperti gelombang otomatisasi sebelumnya, 
banyak pekerjaan kelas menengah dapat dihilangkan dengan kecerdasan buatan.  
 
4.2. Rekonstruksi Eksplanasi AI 

AI merupakan kecakapan digital yang dikendalikan oleh komputer untuk melaksanakan 
instruksi atau fungsi yang berkenaan dengan mode intelektual. Dalam proses pengembangannya 
sistem ini dibekali dengan kesadaran komputasi yang menjadi karakter manusia, sebagaimana 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 75 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
kompetensi penalaran, menentukan makna, dan pemecahan masalah. Teori kesadaran 
komputasi bertujuan untuk mengindikasikan bahwa bahasa komputer memegang kunci untuk 
menyingkap bagaimana sistem materi yang bergerak, yaitu otak dapat menghasilkan kesadaran 
dan kecerdasan. Gambaran otak sebagai komputer telah menjadi begitu meluas dan 
berpengaruh sehingga banyak orang berpikir sesuatu yang sangat penting mengenai 
pemahaman manusia akan hilang, kecuali kita dapat membuktikan bahwa kesadaran manusia 
hanyalah jenis lain dari sistem komputer. Selain itu teori kesadaran komputasi mengungkapkan 
keinginan teknologi tertentu untuk berkuasa, jika mampu menciptakan AI hanya dengan 
merancang program komputer, kita akan mencapai penguasaan teknologi akhir manusia atas 
alam. 

Sejak tahun 1940-an yakni fase dimana pengembangan komputer digital telah 
menunjukkan bahwa komputer dapat diprogram untuk melakukan instruksi dan fungsi-fungsi 
yang sangat rumit. Pada tahun 1950 seorang penulis yang bernama Alan Turing mengusulkan 
untuk mempertimbangkan pertanyaan dapatkah mesin berpikir? Dia menyarankan untuk 
mengubah pertanyaan dari apakah sebuah mesin “berpikir” menjadi apakah mesin dapat 
menunjukkan “perilaku cerdas atau tidak”, dia merancang tes turing yang mengukur 
kemampuan mesin untuk mensimulasikan percakapan manusia. Karena kita hanya bisa 
mengamati perilaku mesin, tetapi tidak tentang masalah apakah mesin itu “benar-benar” 
berpikir atau secara harfiah memiliki “pikiran”. 

Investigasi AI pada awalnya mengembangkan algoritma yakni dengan meniru penalaran 
tahap demi tahap yang digunakan manusia saat memecahkan teka-teki atau membangun 
deduksi logis. Ternyata algoritma ini terbukti tidak cukup ampuh untuk memecahkan masalah 
penalaran yang besar karena mengalami “ledakan kombinatorial”, dan akan menjadi lebih 
lambat secara eksponensial saat masalah yang bertambah besar. Bahkan kita jarang 
menggunakan deduksi tahap demi tahap yang dapat dimodelkan oleh penelitian AI awal. Oleh 
karenanya, kita terkadang memecahkan sebagian besar masalah dengan menggunakan penilaian 
yang cepat dan intuitif. Sedangkan AI dapat memecahkan banyak masalah dengan mencari 
secara cerdas melalui banyak kemungkinan solusi, dengan metode algoritma heuristik. 

Kemudian bentuk logika yang digunakan dalam penelitian AI juga berbeda, yakni logika 
proposisional yang mengikutsertakan fungsi kebenaran seperti “tidak” dan “atau”. Kemudian 
Logika fuzzy yang menegaskan “tingkat kebenaran” tersebut yakni (antara 0 dan 1) untuk 
mengafirmasi yang tidak jelas seperti pada terjemahan atau interpretasi “tua, kaya, tinggi atau 
lapar” yang secara linguistik sangat kurang tepat untuk sepenuhnya dapat dikatakan benar atau 
salah. Sedangkan logika default, logika dan batasan non monotonika adalah bentuk logika yang 
dirancang untuk membantu penalaran default dan masalah kualifikasi. Beberapa ekstensi logika 
telah dirancang untuk menangani domain pengetahuan tertentu, seperti logika deskripsi, 
kalkulus situasi, kalkulus peristiwa dan kalkulus fasih (untuk merepresentasikan peristiwa dan 
waktu). 

Representasi pengetahuan dan rekayasa pengetahuan memungkinkan program AI untuk 
menjawab pertanyaan secara cerdas dan membuat kesimpulan tentang fakta dunia nyata. 
Program yang benar-benar cerdas juga membutuhkan akses ke pengetahuan yang masuk akal, 
kumpulan fakta yang diketahui orang biasa. Semantik ontologi biasanya direpresentasikan 
dalam logika deskripsi, seperti bahasa ontology web. 
 
4.3. Kesadaran Mesin dan Pikiran AI 

Dalam hal pemrosesan bahasa, sistem NLP (Natural Language Processing) atau 
pemrosesan Bahasa alami pada AI, yakni dengan memungkinkan mesin untuk mengidentifikasi 
dan memahami Bahasa manusia. Sistem NLP yang sangat kuat akan melegitimasi bahasa alami 
dan pemerolehan pengetahuan langsung dari sumber tulisan manusia, berupa teks ataupun 
berita. AI simbolik menggunakan sintaksis formal untuk menerjemahkan struktur kalimat penuh 
makna ke dalam logika. Teknik statistik modern mencakup frekuensi kemunculan bersama 
(seberapa sering satu kata muncul didekat kata lain), pencarian kata kunci (mencari kata 
tertentu untuk mengambil informasi), pembelajaran mendalam berbasis transformator (yang 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 76 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
menemukan pola dalam teks), dan yang lain. Mereka mencapai akurasi yang dapat diterima 
ditingkat halaman atau paragraph, dan pada tahun 2019 dapat menghasilkan teks yang koheren. 
AI simbolik juga mensimulasikan penalaran sadar tingkat tinggi yang digunakan orang saat 
memecahkan teka-teki, menggunakan penalaran hukum, dan mengerjakan matematika. Sangat 
berhasil dalam tugas-tugas “cerdas” seperti teks aljabar atau IQ. Namun, pendekatan simbolik 
gagal pada banyak tugas yang mudah diselesaikan manusia, seperti belajar, mengenali objek 
atau penalaran akal sehat. Paradox Moravec adalah penemuan bahawa tugas “cerdas” tingkat 
tinggi mudah untuk AI, tetapi tugas “naluriah” tingkat rendah sangatlah sulit.  

Filsafat akal tidak mengetahui apakah sebuah mesin dapat memiliki cita, kesadaraan, 
dan tataran batin, dalam pengertian yang sama seperti manusia. Masalah ini 
mempertimbangkan pengalaman internal mesin, bukan perilaku eskternalnya. David Chalmers 
mengidentifikasi dua masalah dalam memahami pikiran, yang dia namakan kesadaran yang 
“sulit” dan “mudah”. Masalah yang mudah adalah memahami bagaimana otak memproses sinyal, 
membuat rencana, dan mengontrol perilaku. Masalah yang sulit adalah menjelaskan bagaimana 
rasanya atau mengapa rasanya seperti apa pun. Pemrosesan informasi manusia mudah 
dijelaskan, namun pengalaman subjektif manusia sulit untuk dijelaskan. Komputasionalisme 
adalah posisi dalam filosofi pikiran bahwa manusia adalah sistem pemrosesan informasi dan 
berpikir adalah bentuk komputasi. Komputasionalisme berpendapat bahwa hubungan antara 
pikiran dan tubuh mirip atau identik dengan hubungan antara perangkat lunak dan perangkat 
keras dan dengan demikian dapat menjadi solusi untuk masalah pikiran-tubuh. 

Filsuf Roger Penrose dan John Searle berpendapat bahwa pada prinsipnya tidak mungkin 
komputer dengan kecerdasan setingkat manusia. Pemahaman manusia tidak dapat direduksi 
menjadi aktivitas algoritmik, karna pikiran manusia dicirikan oleh aktivitas nonkomputasi. 
Meskipun demikian, sebuah mesin dengan sempurna mensimulasikan perilaku manusia, tetap 
tidak ada alasan untuk menganggap mesin itu juga memiliki pikiran. Jika sebuah mesin memiliki 
pikiran dan pengalaman subjektif, maka ia mungkin juga memiliki perasaan (kemampuan untuk 
merasakan), jika demikian ia juga dapat menderita, dan berhak pula atas hak-hak tertentu.  
 
4.4. Korelasi Kognisi, Emosi dan Gangguan Emosional 

Emosi merupakan aspek yang dominan dalam mempengaruhi proses kognisi misalnya 
seperti penalaran, persepsi, ingatan, pengambilan keputusan, Bahasa serta proses kognisi 
lainnya. Menurut Suharnan (2005) menyatakan bahwa dampak emosi bisa tumbuh pada bagian 
dari kerja kognisi manusia yang dimulai dari kodifikasi dan transformasi informasi, kemudian 
penyimpanan informasi dalam gudang ingatan, selanjutnya penggalian kembali informasi yang 
telah disimpan dalam ingatan untuk dibangkitkan kembali dalam upaya memberikan reaksi 
terhadap suatu instruksi, sampai pada proses berpikir, memecahkan masalah dan kreativitas. 
Terkadang pikiran dan otak sering dianalogikan dengan komputer, sehingga seringkali 
dimetafora kan komputer tetap dalam ilmu kognitif. Namun menurut Psikolog Robert Epstein 
berpendapat bahwa otak tidaklah sama seperti komputer, karena otak tidak menyimpan kata-
kata atau aturan yang memberitahu kita bagaimana memanipulasinya, dan tidak ada pula 
penyimpanan atau transfer bahkan pengambilan yang terjadi diotak manusia, tidak ada 
harddrive dimana informasi disimpan, itu hanyalah hal-hal yang berhubungan dengan komputer 
namum tidak ada hubungannya dengan organisme hidup. 

Sedangkan menurut Ulric Neisser (1967) dalam bukunya Cognitive Psychology, sangat 
skeptis mengenai kapasitas metafora komputer untuk menjelaskan aspek spesifik perilaku 
manusia, termasuk emosi. Tidak seperti manusia, program kecerdasan buatan cenderung 
berpikir sederhana, tidak dapat diganggu, dan tidak emosional, kemudian dia menegaskan 
bahwa tubuh memberikan pengalaman sensorik tambahan yang penting, menyiratkan bahwa 
kognisi tidak terbatas pada otak. Sebagian besar riset yang menyelidiki hubungan keadaan 
emosional yang berfokus pada peran ketakutan dan kecemasan menemukan bahwa kecemasan 
sifat dapat memberikan tekanan lebih besar pada beban kognitif, sehingga mengurangi 
kompetensi untuk fokus pada tugas yang ada. 

Kecemasan dan depresi merupakan gangguan emosional yang paling umum, secara 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 77 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
teoritis bersifat provokatif, gangguan emosional tersebut menunjukkan bahwa sifat-sifat kognitif 
yang berbeda fenomena atensional (perhatian) lebih mencederung pada gangguan kecemasan, 
sedangkan fenomena memori lebih mencenderung pada gangguan depresi. 

Kognisi manusia tidak senantiasa bersifat rasional dikarenakan melibatkan banyak bias 
dalam persepsi dan dalam ingatan manusia. Emosi dapat pula mengarahkan jalannya sebuah 
hubungan dan memotivasi orang dalam mencapai suatu sasaran. Tanpa kemampuan merasakan 
emosi, manusia akan mengalami kesulitan dalam mengambil keputusan atau merencanakan 
sesuatu. Dengan demikian motivasi berperan dalam terbentuknya regulasi emosi, dimana 
motivasi sosial dapat membentuk regulasi emosi yang dilakukan.  
 
4.5. Legitimasi Kognitif dalam Relevansi Keputusan 

Keputusan merupakan komitmen terhadap rencana Tindakan yang berdasarkan pada 
informasi dan nilai-nilai yng terkait dengan hasil yang mungkin akan terjadi. Kebanyakan 
keputusan yang kita buat tidaklah bergantung pada satu aliran data saja, melainkan otak harus 
mempunyai cara yang memungkinkan beberapa sumber informasi mengakses variabel 
keputusan dan memfilter yang lainnya. Metode ini dianggap cara yang paling rasional untuk 
menafsirkan proses pengalokasian atensi, yang memiliki peran yang sangat potensial dalam 
mengambil keputusan berdasarkan bukti dari hasil ingatan. Hasil dari keputusan tersebut 
mengarah pada hasil yang paling relevan, namun bukanlah sebuah Tindakan melainkan 
perubahan dalam jalur informasi di otak. Menurut Power dan Petersen, 2013 mengemukakan 
bahwa hal tersebut sebagai pengendalian dan sangat berbeda dengan pemrosesan. 

Namun menurut Wild Cats berpendapat bahwa lebih baik membiarkan segala 
sesuatunya sebagaimana adanya, daripada mengacaukan arus. Tetapi, dalam kehidupan nyata, 
Ketika mengambil keputusan, orang biasanya membuat daftar pro dan kontra untuk sejumlah 
pilihan, mencari alternatif, dan menilai kualitas pilihan yang sangat mungkin atau relevan. 

Pada umumnya seseorang cenderung mengambil keputusan dalam situasi kehidupan 
sehari-hari dengan berpikir bahwa apa yang dipilihnya adalah pilihan terbaik. Namun, Menurut 
Galotti (2002) menyatakan bahwa sistem kognitif kita bisa saja tidak akurat dan menyebabkan 
kesalahan, dan menyajikan model pengambilan keputusan beberapa fase atau tahapan. Pertama, 
untuk mengambil keputusan kita harus menetapkan tujuan realitis yang ingin dicapai. 
Selanjutnya mengumpulkan informasi yang tersedia tentang rute menuju tujuan. Kemudian 
mengatur data, Menyusun keputusan dan mempertimbangkan semua pro dan kontra yang 
dikumpulkan dalam proses tersebut. Secara singkat Galotti menyimpulkan bahwa mengambil 
keputusan bukanlah tugas yang mudah dan kita biasanya cenderung mengambil keputusan yang 
bias. 
 
4.6. Disonansi Kognitif dalam Pemecahan Masalah 

Seperti yang telah dipaparkan diatas ternyata dalam pengambilan keputusan ternyata 
banyak hal pro dan kontra yang harus difilter agar tidak menimbulkan kebingungan dan bias. 
Menurut Leon Festinger, disonansi kognitif adalah ketidaknyamanan psikologis yang dialami 
seseorang ketika ia memiliki dua atau lebih keyakinan yang bertentangan yang bekerja pada 
saat yang bersamaan. Kognisi kita memainkan peran penting dalam menjadikan kita apa adanya. 
Kognitif ini mempengaruhi semua aspek kehidupan kita, misalnya sistem 
nilai/moral/keyakinan, pikiran dan proses berpikir, sikap terhadap kehidupan dan Tindakan 
serta perilaku. Motivasi yang kuat untuk menjaga konsistensi kognitif juga bias menimbulkan 
perilaku yang tidak rasional (irrasional behavior) dan menyimpang (maladaptive). Kondisi ini 
tentunya akan menimbulkan afeksi negative yang berarti perasan tidak menyenangkan seperti 
rasa bersalah. Pengambilan keputusan, pemecahan masalah, dan Sebagian besar Tindakan serta 
kepraktisan kita diatur oleh kognisi kita. Ketika kognisi ini tidak sejalan satu sama lain, 
kemungkinan besar akan mengalami kondisi pikiran yang menyusahkan sehingga seseorang 
akan mencari konsistensi psikologis antara harapan dan realitas eksistensial dunia. 

Penciptaan dan pembentukan konsistensi psikologis memungkinkan orang yang terkena 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 78 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
disonansi kognitif untuk mengurangi tekanan mental melalui tindakan yang mengurangi 
besarnya disonansi, yang diwujudkan dengan mengubah atau dengan membenarkan atau 
dengan bersikap acuh tak acuh terhadap kontradiksi eksistensial yang menyebabkan mental 
tertekan. Kontradiksi keyakinan, cita-cita, atau system nilai menyebabkan disonansi kognitif 
yang dapat diselesaikan dengan mengubah keyakinan yang ditentang, namun alih-alih 
melakukan perubahan, tekanan mental yang diakibatnya malah mengembalikan keselarasan 
psikologis pada orang tersebut melalui kesalahan persepsi, penolakan atau sanggahan terhadap 
kontradiksi, mencari dukungan moral dariorang-orang yang memiliki keyakinan yang 
bertentangan atau bertindak untuk meyakinkan orang lain bahwa kontradiksi tersebut tidak 
nyata.  
 
4.7. Refleksi Kognitif dalam Kreativitas dan Kesadaran 

Kreativitas seringkali didefinisikan sebagai kemampuan untuk mengembangkan ide, 
artefak, atau solusi baru dan efektif. Kreativitas adalah bidang penelitian dan praktik yang 
kompleks, namun perspektif neoliberal sering kali mendorong wacana pendidikan tentang 
kretivitas, menekankan dorongan instrumentalis dan masyarakat menuju inovasi. Namun 
mungkin yang lebih penting, kreativitas adalah cara hidup didunia dengan nilai substantif untuk 
kesejahteraan dan ekspresi yang berpusat pada manusia. Kreativitas merupakan kemampuan 
untuk menata hal-hal baru, yang ditandai dengan mengolah atau menghasilkan keahlian 
berimajinasi, memanifestaikan sebuah ciptaan yang baru. Ketika kemampuan untuk mencipta 
ini terealisasikan, maka sesuatu itu menjadi eksis, yang mana dari tingkat ketiadaan menjadi 
ada. Bahkan dengan kemajuan dunia teknologi sekarang ini kecerdasan juga telah menjadi suatu 
hal atau kondisi baru, kecerdasan itu sendiri dapat dibuat (kecerdasan buatan) dengan hasil 
karya kreativitas manusianya. 

Pada dasarnya kreativitas manusia maupun kesadaran manusia merupakan konsekuensi 
yang tidak disengaja dari efesiensi energi otak manusia yang luar biasa. Otak dapat memberikan 
petunjuk untuk memahami proses kreatif, secara khusus kreativitas muncul dari sinergi yang 
sangat kuat antara dua mode operasi kognitif yang melakukan komputasi secara berulang dan 
andal. Sedangkan kesadaran digambarkan sebagai sesuatu yang berhubungan dengan objek 
tertentu kemudian didefinisikan dalam istilah kemampuan untuk memahami objek tersebut 
sebagai sesuatu yang ada, tidak bergantung pada bidang pandangan lainnya. Kesadaran muncul 
dari interaksi antara ingatan dan peran dinamis sentral yang dimainkan oleh keadaan 
kontrafaktual didekatnya. 

Kesadaran dicirikan oleh kesegeraan mutlak yang melampaui semua pengalaman yang 
dapat diobjektifkan, sehingga sia-sia untuk menganggap kesadaran sebagai “masalah”, karena 
melakukan hal itu berarti mengobjektifkannya. Selain itu, jika kesadaran harus dibuktikan dalam 
arti yang sama dengan misalnya benda (kursi atau pohon), maka kesadaran hanyalah objek 
diantara yang lainnya, pada titik dimana setiap pembicaraan tentang kesadaran menjadi hal 
yang tidak dapat diobjektifkan. Dasar pengalaman menjadi upaya yang sia-sia untuk 
membuktikannya, karena alasan untuk berpikir kesadaran akan muncul hanya ketika ada 
kesadaran-aku dalam kaitannya dengan objek eksternal, karena akal logis kita menuntut 
kesadaran harus ada terlebih dahulu, agar dapat menjadi sadar-diri oleh pengetahuan tentang 
objek yang kontras dengan dirinya sendiri. Bukti yang lebih rumit menunjukkan bahwa 
kesadaran hanya bisa menjadi subjek yang mendasari semua pengalaman kita, karenanya itu 
harus lebih mendasar daripada pengalaman reflektif dan intersubjektif (melibatkan banyak) 
kita. Dengan demikian perlu dicata bahkan dipahami bahwa kesadaran adalah fenomena 
multimodal yang memiliki mode nonreflektif, reflektif dan intersubjektif. 

Hal pertama yang harus diperhatikan tentang “kesadaran” itu mirip dengan masalah 
mendefinisikan “keberadaan”, seseorang tidak dapat berusahan untuk mendefinisikan 
“keberadaan” tanpa memulai dengan mendefinisikan “mahkluk”. Hal yang sama terjadi dengan 
istilah “kesadaran” yang tidak dapat didefinisikan karena merupakan landasan tertinggi dari 
semua objek yang dapat diketahui. Apapun yang dikenal sebagai objek harus disajikan kepada 
kesadaran dan dalam pengertian ini adalah landasan reflektif dan non-reflektif dari semua hal 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 79 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
dan semua hubungan intersubjektif. Untuk dapat didefinisikan, “kesadaran”, seperti “makhluk”, 
harus dibawa ke dalam genus yang lebih tinggi, sementaara pada saat yang sama dibedakan dari 
entitas selain dirinya yang termasuk dalam genus yang sama. Namun ini akan melanggar premis 
bahwa itu adalah subjek paling tahu dari semua objek yang diketahui. 

Konsep kesadaran non-reflektif membuka batas terjauh dari pendekatan empiris murni 
untuk mempelajari kesadaran. Ini karena kesadaran adalah fenomena orang pertama, dan 
fenomena semacam itu tidak dapat direduksi menjadi sikap objektivis orang ketiga yang 
mencirikan berbagai teori kesadaran fungsional-komputasi. Selain itu, karena kesadaran adalah 
inti dari subjektivitas manusia, tidak ada cara untuk keluar dari kesadaran untuk mengintip 
kedalamnya. Dengan kata lain, karena titik awal sains empiris adalah penilaian reflektif, ia sudah 
mengandaikan struktur subjek-objek serta kesadaran non-reflektif pada tingkat epistemik yang 
paling mendasar. Seperti yang disinggung sebelumnya, kesadaran non-reflektiflah yang 
mendasari refleksifitas, bukan sebaliknya. Semua ini menimbulkan pertanyaan: Jika kesadaran 
bersifat multimodal dan memiliki landasan non-reflektif, bagaimana kita bisa menganalisisnya 
secara empiris melalui instrumen ilmiah? Non-reflektifitas kesadaran menyiratkan bahwa saat 
kita mencoba menangkapnya melalui pikiran kita, kita menemukan gambaran objek kesadaran 
kita di dalamnya daripada kesadaran itu sendiri. Oleh karena itu, perenungan atau introspeksi 
tidak akan pernah dapat menangkap hakikat kesadaran. 

Teori komputasi kesadaran mengobjektifkan kesadaran dua kali; pertama ketika 
kesadaran dipahami dalam pikiran sebagai objek penyelidikan ilmiah, dan kedua ketika 
berusaha untuk mengungkapnya dengan mengamati dan kemudian berteori berbagai keadaan 
psiko-fisik, yang merupakan manifestasi dari kesadaran daripada kesadaran itu sendiri. 
Kesulitan konseptual yang menimpa pendekatan empiris justru terletak pada 
ketidakmampuannya untuk melihat struktur kesadaran multimodal, yang bertahan sebagai 
sebuah kontinum meskipun mode reflektif dan intersubjektifnya. Ini juga tidak akan membantu 
untuk hanya menolak struktur multimodal ini, karena setiap kali kita mencoba untuk 
menyangkal kesadaran nonreflektif, kita pasti menggunakan kesadaran reflektif untuk 
melakukannya, yang menunjukkan dengan cara tertentu, sanggahan kesadaran sebagai landasan 
yang mendasari subjektivitas sudah mengandaikan realitasnya sendiri. 

Secara keseluruhan, wawasan tentang sifat kesadaran di atas membantah gagasan 
bahwa kesadaran dapat direplikasi dalam sebuah mesin, karena apa pun yang direplikasi adalah 
citra kesadaran yang diobyektifkan daripada kesadaran itu sendiri. Selain itu, multimodalitas 
kesadaran memunculkan manifestasinya yang kompleks dalam berbagai domain eksistensi yang 
melampaui pola algoritmik.  

5. KESIMPULAN 
Jadi, pada intinya masalah AI kembali pada interpretasi ideologis sains dan metode 

ilmiah. Otoritas sains begitu meresap dalam budaya kita sehingga sejak pencerahan kita 
cenderung mendefinisikan identitas dan nilai manusia dalam kaitannya dengan nilai-nilai sains 
itu sendiri, seolah-olah sains itu sendiri yang dapat memberi tahu kita siapa diri kita. Tetapi 
mendefinisikan diri hanya dalam istilah ilmiah cenderung mengaburkan bentuk identitas lain, 
seperti kerja seseorang, peran sosial, atau nilai moral dan spiritual. Yang pasti, kita dapat 
dijelaskan dalam banyak tingkatan, dari molekuler hingga psikologis hingga spiritual. Sains 
memungkinkan kita untuk melihat diri kita sebagai objek fisik alami yang kompleks, tapi itu 
hampir tidak memadai. Karena kita adalah subjek dari pengalaman, niat, pemikiran, dan 
penilaian kita sendiri, bukan hanya objek. Namun, di dunia yang didominasi Google, orang 
semakin dipengaruhi oleh pandangan reduksionis dan berorientasi mesin tentang diri, 
kesadaran, kecerdasan, dan kepribadian, karena AI jarang memberikan perspektif non-modern 
tentang masalah ini. Artinya, pelanggaran kolonialisme AI terhadap nilai-nilai kemanusiaan 
sangat nyata.  

Ada sedikit ruang untuk memasukkan kontemplasi atau kekuatan sintetik kecerdasan, 
yang secara sadar mampu mengajukan pertanyaan terkait makna dan keberadaan kehidupan. 
Untuk membuka pembicaraan tentang kecerdasan sambil membahas kesadaran, karena tidak 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 80 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
mungkin membayangkan pemikiran (ciri kecerdasan) tanpa mengandaikan kesadaran. Tetapi 
pendekatan fungsional-mekanistik yang lazim mencegah kita untuk melihat keterkaitan antara 
semua realitas yang mendefinisikan kedirian manusia ini. Begitu kecerdasan direduksi menjadi 
fungsi analitiknya, hanya ada sedikit ruang tersisa untuk melihat bagaimana hal itu bergantung 
pada psikologi moral atau pemurnian (tazkiyah) untuk pertumbuhan dan kesempurnaannya. 
Oleh karena itu, tradisi Islam membedakan antara kecerdasan universal dan parsial. Dan teori 
kecerdasan manusia yang lengkap menggambarkan perkembangan kecerdasan dari potensi ke 
aktualitas. Ini menjelaskan transformasi kecerdasan dari tingkat terendah ke tertinggi melalui 
agen universal seperti Akal Aktif (akal; agen yang bertanggung jawab untuk mengaktualisasikan 
potensi kecerdasan manusia) dan gaya hidup etis dan spiritual yang membentuk fungsi 
kecerdasan manusia. Kecerdasan manusia terdiri dari akal, intuisi, pemahaman, kebijaksanaan, 
kesadaran moral, dan penilaian estetika selain perhitungan. Namun, di dunia yang didominasi 
AI, "kecerdasan" hanya menyiratkan fungsi analitik komputasi. Oleh karena itu, bagi para 
pendukung Dataisme, tidak ada perbedaan mendasar antara kecerdasan alami dan kecerdasan 
buatan, artinya kita hanyalah sebuah komputer dan algoritmanya. Di sini paradigma ini, yang 
menolak untuk keluar dari pendekatan fungsionalis dan berorientasi mesinnya, menemui jalan 
buntu. 

DAFTAR PUSTAKA 

De Jong, T. (2010). Cognitive Load Theory, Educational Research and Instructional Design: Some 
Food For Thought. International Science. 38(2): 105-134. https://doi.org/10.1007/s11251-
009-9110-0 

Haugeland, John. (1997). Mind Design II, Philosophy Psychology Artificial Intelligence. Cambridge, 
London: MIT Press.  

Hutabarat, Yulianus. (2017). Dasar-Dasar Pengetahuan Ergonomi. Malang: Media Nusa Creative. 
http://eprints.itn.ac.id/id/eprint/3450 

Hutabarat, Yulianus. (2018). Kognitif Ergonomi; Aplikasi Pada Pencatingan Batik Tulis dan Sopir 
Angkutan Kota. Malang: Mitra Gajayana. 

Kuswarno, Engkus. (2009). Fenomenologi. Bandung: Widy Padjadjaran. 
Lidinillah, Mustofa Anshori. (2003). Eksistensi Manusia dalam Perspektif Tasawuf. UGM 

Yogyakarta: Jurnal Filsafat, Jilid 33 No 1. 
https://media.neliti.com/media/publications/223123 

Martin, Margaret W. (1994). Cognition, Third Edition. State University of New York, Geneso: Ted 
Buchholz 

Moreno, R. (2006). When worked examples don’t work: Is cognitive load theory at an impasse?. 
Learning and instruction 16(2): 170-181. 
https://doi.org/10.1016/j.learninstruc.2006.02.006 

Plass J. L. Moreno R., & Brunken R. (2010). Cognitive Load Theory. Cambridge: Cambridge 
University Press 

Salim, Agus. (2001). Teori dan Paradigma Penelitian Sosial. Tiara Wacana: Yogyakarta 
Scharfenberg, F.J. & Bogner, F.X. (2010). Instructional efficiency of changing cognitive in an out 

of school laboratory. International Journal of Science Education, 32(6): 829-844. 
https://doi.org/10.1080/09500690902948862  

Sternberg, R. J. (2008). Psikologi Kognitif Edisi Keempat. Yogyakarta: Pustaka Pelajar 
Suharnan. (2005). Psikologi Kognitif. Surabaya: Srikandi 
Sugiyono. (2008). Metode Penelitian Pendidikan, Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&D. 

Bandung: Alfabeta Cetakan Keempat 
Tambunan, Sihol Farida. (2016). Kebebasan Individu Manusia Abad Dua Puluh: Filsafat 

Ekstensialisme Sartre. Jambi: Jurnal Masyarakat & Budaya 18(2) 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 81 



 Jurnal Ilmu Sosial Humaniora Indonesia   Vol. 3, No. 2 Desember 2023, Hal. 69-82 
 DOI: https://doi.org/10.52436/1.jishi.120 
 
Turban, Efraim. (1995). Decision support systems and expert system. United States: Prentice-Hall, 

Inc. 
Utomo, Hanggara Budi. (2015). Keterkaitan antara Kognitif dengan Regulasi Emosi. Kediri: 

Universitas Airlangga 
Von Eckartsberg, R. (1998). Existential Ethnomethodology research. In R. Valle (Ed.) Inquiry in 

psychology. New York: Plenum 
Yohanes, B. & Sisworo, S. (2016). Beban Kognitif Siswa dalam Pembelajaran Materi Geometri. 

Malang: Jurnal Pendidikan 1(2). 
 

JISHI  
P-ISSN 2797-3999 | E-ISSN 2797-4561 82