                                                                                Copyright © 2023 pada penulis
                                                                    Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB)
                                                                    Desember-2023, Vol. XIV, No.2a, hal.11-20
                                                                     ISSN(P): 2087-3921; ISSN(E): 2598-9715


 Pentingnya Etika Bisnis Sebagai Upaya dalam Kemajuan
                       Perusahaan
                                Andres Dharma Nurhalim
                       Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Wiyatamandala

                                        Alamat Surat
                              Email: andresdharma@gmail.com

                                       Article History:
     Diajukan: 25 Oktober 2023; Direvisi: 15 November 2023; Accepted: 25 November 2023

                                         ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peranan etika bisnis dalam perusahaan bisnis.
Penelitian ini menggunakan metode kajian kepustakaan, dimana kajian didasarkan pada
pendapat-pendapat ahli tentang etika bisnis dan peranannya dalam perusahaan. Etika berbisnis
ini bisa dilakukan dalam segala aspek. Saling menjaga kepercayaan dalam kerjasama akan
berpengaruh besar terhadap reputasi perusahaan tersebut, baik dalam lingkup mikro maupun
makro. Tentunya ini tidak akan memberikan keuntungan segera, namun ini adalah wujud
investasi jangka panjang bagi seluruh elemen dalam lingkaran bisnis.
Kata kunci : Etika Bisnis, Perusahaan

                                          ABSTRACT
This study aims to determine the role of business ethics in business enterprises. This study uses
the method of library research, where the study is based on expert opinions about business
ethics and its role in the company. This business ethics can be done in all aspects. Maintaining
mutual trust in cooperation will have a major impact on the company's reputation, both in the
micro and macro spheres. Of course, this will not provide immediate benefits, but this is a form
of long-term investment for all elements in the business circle.
Keywords: Business Ethics, Company

1.   PENDAHULUAN
      Saat bisnis telah memberikan kontribusi yang besar dalam kemajuan, ekonomi, sosial dan
budaya, namun juga menimbul-kan konsekuensi yang disebabkan oleh kegiatan perusahaan
tersebut. Dalam berbagai kegiatan perusahaan dimungkinkan munculnya perilaku pelanggaran
etika karena ada kecenderungan orang yang merasa dirinya paling benar dalam berbagai macam
situasi. Oleh sebab itu dalam situasi apapun perlu suatu kesadaran moral, agar keputusan yang
dibuat walau dalam kondisi apapun tetap bernilai etika. Dunia bisnis yang tumbuh dengan pesat
menjadi tantangan maupun ancaman bagi para pelaku usaha agar dapat memenangakan
persaingan dan mempertahankan kelangsungan hidup perusahaannya. Perusahaan yang ingin

JIKB | 11                                                                  https://doi.org/10.47927/jikb.v14i2a.536
                        Segala konten dan isi di dalam jurnal disebarluaskan di bawah Lisensi Creative Commons
                                                                       Atribusi-BerbagiSerupa 4.0 Internasional
Andres Dharma Nurhalim
Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

berkembang dan ingin mendapatkan keunggulan bersaing harus dapat menyediakan produk
atau jasa yang berkualitas, harga yang murah dibandingkan pesaing, waktu penyerahan lebih
cepat, dan pelayanan yang lebih baik dibandingkan pesaingnya (Margaretha, 2004).
      Dalam memenangkan persaingan dalam dunia bisnis, perusahaan harus dapat
mempertahankan pasar yang dimiliki, dan merebut pasar yang sudah ada, maka perusahaan
dituntut untuk memiliki kemampuan dalam merencanakan strategi usaha yang ingin
dijalankannya. Besarnya peluang bisnis di Indonesia telah memacu usaha-usaha berkembang
di Indonesia. Munculnya berbagai macam kegiatan bisnis, menunjukkan bisnis
menguntungkan. Bagaimanapun, usaha sangat dibutuhkan. Persaingan dalam usaha sangat
ketat, oleh karena itu, persaingan harus dihadapi sebagai motivator untuk meningkatkan
kualitas dalam memberikan yang terbaik kepada konsumen. Etika bisnis memiliki hubungan
yang erat dengan kepuasan pelanggan. Etika bisnis memberikan suatu dorongan kepada
pelanggan untuk menjalin ikatan hubungan yang kuat dengan perusahaan. Dalam jangka
panjang ikatan seperti ini memungkinkan perusahaan untuk memahami dengan seksama
harapan pelanggan serta kebutuhan mereka. Dengan demikian, perusahaan dapat meningkatkan
kepuasan pelanggan di mana perusahaan memaksimumkan pengalaman pelanggan yang
menyenangkan dan meminimumkan pengalaman pelanggan yang kurang menyenangkan.
Dalam keadaan persaingan ketat memperebutkan perhatian konsumen, dan dunia bisnis yang
semakin kompetitif, bagian pemasaran perusahaan akan terus mencari terobosan baru melalui
promosi untuk mengimbangi atau mengatasi upaya-upaya promosi oleh pesaing.
      Terdapat hubungan yang erat antara etika bisnis dan persaingan usaha, terdapatnya aspek
hukum dan aspek etika bisnis yang sangat menentukan terwujudnya persaingan yang sehat.
Munculnya persaingan yang tidak sehat disebabkan karena peranan hukum dan etika bisnis
dalam persaingan usaha belum berjalan sebagaimana mestinya. Etika bisnis tidak akan
dilanggar jika ada aturan dan sanksi-sanksi. Kalau semua tingkah laku yang salah dibiarkan,
maka lama-kelamaan akan menjadi kebiasaan. Repotnya norma yang salah ini akan menjadi
budaya. Oleh karena itu, bila ada yang melanggar aturan akan diberikan sanksi untuk
memberikan pelajaran kepada yang bersangkutan, sebagai bagian dalam masyarakat, tentu
bisnis tunduk pada norma-norma yang ada pada masyarakat. Etika bisnis dalam perusahaan
memiliki peran yang sangat penting, Suatu perusahaan akan berhasil bukan hanya berlandaskan
moral dan manajemen yang baik saja, tetapi juga harus memiliki etika bisnis yang baik.
Perusahaan harus dapat mempertahankan mutu serta dapat memenuhi permintaan pasar yang
sesuai dengan apa yang dianggap baik dan diterima masyarakat. Perilaku tidak etis dalam
kegiatan bisnis sering juga terjadi karena peluang-peluang yang diberikan oleh peraturan
perundang-undangan yang kemudian disahkan dan disalah gunakan dalam penerapannya dan
kemudian dipakai sebagai dasar untuk melakukan perbuatan-perbuatan yang melanggar etika
bisnis. Haruslah diyakini bahwa pada dasarnya praktek etika bisnis akan selalu menguntungkan
perusahaan baik untuk jangka menengah maupun jangka panjang, karena mampu mengurangi
biaya akibat dicegahnya kemungkinan terjadinya friksi, baik intern perusahaan maupun dengan
eksternal, mampu meningkatkan motivasi pekerja, melindungi prinsip kebebasan berniaga,
mampu meningkatkan keunggulan bersaing. perusahaan yang menjunjung tinggi nilainilai etika
bisnis, pada umumnya termasuk perusahaan yang memiliki peringkat kepuasan bekerja yang
tinggi pula, terutama apabila perusahaan tidak mentolerir tindakan yang tidak etis, misalnya



                                                 12
                                                                           Andres Dharma Nurhalim
                    Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

diskriminasi dalam sistem remunerasi atau jenjang karier. Perlu dipahami, karyawan yang
berkualitas adalah aset yang paling berharga bagi perusahaan.
       Oleh karena itu, perusahaan harus semaksimal mungkin harus mempertahankan
karyawannya. Tata hubungan bisnis dan masyarakat yang tidak dapat dipisahkan tersebut
membawa serta etika-etika tertentu dalam kegiatan bisnis, baik etika itu antara sesama pelaku
bisnis maupun etika bisnis terhadap masyarakat dalam hubungan langsung maupun tidak
langsung. Tanpa kita sadari, sejak keberadaan kehidupan bermasyarakat, nilai-nilai yang
dianggap dapat menjadikan orang berperilaku baik dan benar merupakan sebuah kebutuhan.
Keberadaan masyarakat dalam dunia bisnis menjadi sebuah indikator adanya nilai-nilai
tersebut, karena tanpa adanya nilai-nilai yang bisa mempertahankan keberhasilan perusahaan,
orang akan berperilaku seenaknya dan merugikan orang lain sehingga akan mengganggu
jalannya perusahaan itu sendiri. Nilai-nilai tersebut tertuang dalam norma yang akan berlaku
dalam masyarakat. Ada yang termasuk norma umum dan khusus. Norma umum akan berlaku
umum dan univerasal, tidak kenal tempat, waktu dan lingkungan masyarakat. Artinya
dimanapun, kapanpun dan di lingkungan manapun norma tersebut akan diberlakukan.
Sedangkan normas khusus berlaku pada tempat, waktu dan lingkungan yang khusus, disamping
juga mengatur kegiatan di bidang usaha. Pelaku bisnis sebagai bagian dari masyarakat tidak
dapat memisahkan diri dari norma-norma dan nilai-nilai yang berlaku di masyarakatnya. Selain
harus pula mengikuti norma-norma dan nilai-nilai yang berlaku di kalangan bisnis.
Ketidakpercayaan dan ketidakberdayaan yang diterima sebagian pelaku bisnis akan
mempengaruhi pula ketidakpercayaan pada bangsa Indonesia secara keseluruhan. Dari segi
etika bisnis, hal ini penting karena merupakan perwujudan dari nilai-nilai moral. Pelaku bisnis
sebagian menyadari bahwa bila ingin berhasil dalam kegiatan bisnis, ia harus mengindahkan
prinsip-prinsip etika. Penegakan etika bisnis makin penting artinya dalam upaya menegakkan
iklim persaingan sehat yang kondusif. Sekarang ini banyak praktek pesaing bisnis yang sudah
jauh dari nilai-nilai etis, sehingga bertentangan dengan standar moral. Para pelaku bisnis sudah
berani menguasai pasar komoditi tertentu dengan tidak lagi mengindahkan sopan-santun
berbisnis. Keadaan ini semakin krusial sebagai akibat dari sikap Pemerintah yang memberi
peluang kepada beberapa perusahaan untuk menguasai sektor industri dari hulu ke hilir. Banyak
faktor yang mempengaruhi dan menentukan kegiatan berbisnis. Sebagai kegiatan sosial, bisnis
dengan banyak cara terjalin dengan kompleksitas masyarakat modern. Dalam kegiatan
berbisnis, mengejar keuntungan adalah hal yang wajar, asalkan dalam mencapai keuntungan
tersebut tidak merugikan banyak pihak. Jadi, dalam mencapai tujuan dalam kegiatan berbisnis
ada batasnya. Kepentingan dan hak-hak orang lain perlu diperhatikan.
       Perilaku etis dalam kegiatan berbisnis adalah sesuatu yang penting demi kelangsungan
hidup bisnis itu sendiri. Bisnis yang tidak etis akan merugikan bisnis itu sendiri terutama jika
dilihat dari perspektif jangka panjang. Bisnis yang baik bukan saja bisnis yang menguntungkan,
tetapi bisnis yang baik adalah selain bisnis tersebut menguntungkan juga bisnis yang baik secara
moral. Perilaku yang baik, juga dalam konteks bisnis, merupakan perilaku yang sesuai dengan
nilai-nilai moral. Bisnis berkaitan juga dengan hukum. Terdapat banyak masalah yang muncul
dalam hubungan dengan bisnis, baik pada taraf nasional maupun taraf internasional. Walaupun
terdapat hubungan erat antara norma hukum dan norma etika, namun dua macam hal itu tidak
sama. Ketinggalan hukum, dibandingkan dengan etika, tidak terbatas pada masalah-masalah



                                               13
Andres Dharma Nurhalim
Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

baru, misalnya, disebabkan perkembangan teknologi.Tanpa disadari, kasus pelanggaran etika
bisnis merupakan hal yang biasa dan wajar pada masa kini. Secara tidak sadar, kita sebenarnya
menyaksikan banyak pelanggaran etika bisnis dalam kegiatan berbisnis di Indonesia. Banyak
hal yang berhubungan dengan pelanggaran etika bisnis yang sering dilakukan oleh para pebisnis
yang tidak bertanggung jawab di Indonesia. Berbagai hal tersebut merupakan bentuk dari
persaingan yang tidak sehat oleh para pebisnis yang ingin menguasai pasar.
       Selain untuk menguasai pasar, terdapat faktor lain yang juga mempengaruhi para
pebisnis untuk melakukan pelanggaran etika bisnis, antara lain untuk memperluas pangsa pasar,
serta mendapatkan banyak keuntungan. Ketiga faktor tersebut merupakan alasan yang umum
untuk para pebisnis melakukan pelanggaran etika dengan berbagai cara. Tidak bisa dipungkiri,
tindakan yang tidak etis yang dilakukan oleh perusahaan akan memancing tindakan balasan dari
konsumen dan masyarakat dan akan sangat kontra produktif, misalnya melalui gerakan
pemboikotan, larangan beredar, larangan beroperasi dan lain sebagainya. Hal ini akan dapat
menurunkan nilai penjualan maupun nilai perusahaan. Sedangkan perusahaan yang menjunjung
tinggi nilai-nilai etika bisnis, pada umumnya termasuk perusahaan yang memiliki peringkat
kepuasan bekerja yang tinggi pula, terutama apabila perusahaan tidak mentolerir tindakan yang
tidak etis, misalnya diskriminasi dalam sistem remunerasi atau jenjang karier.
      Berdasarkan latar belakang tersebut di atas penulis tertarik melakukan kajian tentang
peranan etika bisnis dalam perusahaan bisnis. Padap penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
peranan etika bisnis dalam perusahaan bisnis. Sedangkan untuk metode penelitian yang akan di
gunakan dengna menggunakan metode kajian kepustakaan (library research), dimana kajian
didasarkan pada pendapat-pendapat ahli tentang etika bisnis dan peranannya dalam perusahaan.

2.   TELAAH LITERATUR
       Pengertian Etika Bisnis Etika (Yunani Kuno: "ethikos", berarti "timbul dari kebiasaan")
menurut Wahyu dan Ostaria (2006) adalah cabang utama filsafat yang mempelajari nilai atau
kualitas. Etika mencakup analisis dan penerapan konsep seperti benar, salah, baik, buruk, dan
tanggung jawab. Etika adalah ilmu yang berkenaan tentang yang buruk dan tentang hak dan
kewajiban moral. Menurut Bekum (2004) etika dapat didefinisikan sebagai seperangkat prinsip
moral yang membedakan yang baik dari yang buruk.
       Etika adalah bidang ilmu yang bersifat normative karena ia berperan menentukan apa
yang harus dilakukan atau tidak boleh dilakukan oleh seorang individu. Dari hasil analisis
Bertens (2004: 6) disimpulkan bahwa etika memiliki tiga posisi, yaitu sebagai (1) sistem nilai,
yakni nilai-nilai dan norma-norma yang menjadi pegangan bagi seseorang atau suatu kelompok
dalam mengatur tingkah lakunya, (2) kode etik, yakni kumpulan asas atau nilai moral, dan (3)
filsafat moral, yakni ilmu tentang yang baik atau buruk. Dalam poin ini, akan ditemukan
keterkaitan antara etika sebagai sistem filsafat sekaligus artikulasi kebudayaan. Di samping itu,
filsafat menganalisa tentang mengapa dan bagaimana manusia itu hidup di dunia serta mengatur
level mikrokosmos (antar manusia/Jagad Cilik) dan makrokosmos (antar Alam dan
Tuhan/Jagad Gede). Sebagai sistem pemikiran tentunya konsep dasar filsafat digu nakan dalam
mengkaji etika dalam sebuah hubungan keseimbangan antara cipta, rasa, dan karsa. Hubungan
tersebut didasari landasan pemikiran bahwasanya ontologi, epistemologi, dan aksiologi. Bisnis
dengan segala macam bentuknya terjadi dalam kehidupan kita setiap hari.



                                                 14
                                                                          Andres Dharma Nurhalim
                   Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

      Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI, 2009), bisnis diartikan sebagai usaha
dagang, usaha komersial di dunia perdagangan, dan bidang usaha. Skinner (1992)
mendefinisikan bisnis sebagai pertukaran barang, jasa, atau uang yang saling menguntungkan
atau memberi manfaat. Atraub dan Attner (1994), bisnis adalah suatu organisasi yang
menjalankan aktivitas produksi dan penjualan barang-barang dan jasa-jasa yang diinginkan
oleh konsumen untuk memperoleh profit. Barang yang dimaksud adalah suatu produk yang
secara fisik memiliki wujud (dapat dilihat dengan indra), sedangkan jasa adalah aktivitas-
aktivitas yang memberi manfaat kepada konsumen atau pelaku bisnis (Yusanto dan
Widjayakusuma, 2002). Bisnis adalah suatu aktivitas yang mengarahkan pada peningkatan nilai
tambah melalui proses penyerahan jasa, perdagangan atau pengolahan barang (produksi).
Dalam terminologi bahasan ini, pembiayaan merupakan pendanaan, baik aktif maupun pasif,
yang dilakukan oleh lembaga pembiayaan kepada nasabah.Sedangkan bisnis merupakan
aktivitas berupa jasa, perdagangan den industri guna memaksimalkan nilai keuntungan.
Menurut Anoraga dan Soegiastuti (1996) mendefinisikan bisnis sebagai aktivitas jual beli
barang dan jasa. Straub dan Attner (1994) mendefinisikan bisnis adalah suatu organisasi yang
menjalankan aktivitas produksi dan penjualan barang dan jasa yang diinginkan oleh konsumen
untuk memperoleh profit (Muhammad, 2005). Pengertian Bisnis Menurut Griffin dan Ebert
(2008: 4) bisnis adalah organisasi yang menyediakan barang atau jasa untuk dijual dengan
maksud agar mendapatkan laba. Menurut Sukirno (2010: 20) bisnis adalah kegiatan untuk
memperoleh keuntungan.semua orang atau individu maupun kelompok melakukan kegiatan
bisnis pastinya untuk mencari keuntungan agar kebutuhan hidup nya terpenuhi. Tidak ada orang
yang melakukan bisnis untuk mencari kerugian. Menurut Madura (2010 : 2) bisnis adalah suatu
badan yang diciptakan untuk menghasilkan produk barang dan jasa kepada pelangggan. Setiap
bisnis mengadakan transaksi dengan orang-orang. Orang-orang itu menanggung akibat karena
bisnis tersebut, mereka. Kerja sama lintas fungsional di dalam bisnis adalah dengan
menekankan kebutuhan para manajer dari area fungsional yang berbeda untuk memaksimalkan
laba dalam mencapai tujuan bersama. Dari pengertian diatas, penulis dapat menyimpulkan
bisnis adalah keseluruhan rangkaian kegiatan menjalankan investasi terhadap sumber daya
yang ada yang dapat dilakukan baik secara individu maupun secara kelompok, untuk memenuhi
kebutuhan sehari-hari dan meningkatkan taraf hidup dengan menciptakan barang atau jasa guna
mendapatkan laba / keuntungan yang sebesar-besarnya.

3.   METODE
      Penelitian yang dilaksanakan menggunakan penelitian kepustakaan sehingga metode
yang digunakan dalam penelitian adalah studi pustaka. Ciri khusus yang yang digunakan
sebagai dasar untuk mengembangkan pengetahuan penelitian antara lain; penelitian ini
dihadapkan langsung dengan data atau teks yang disajikan, bukan dengan data lapangan
atau melalui saksi mata berupa kejadian, peneliti hanya berhadapan langsung dengan sumber
yang sudah ada di perpustakaan atau data bersifat siap pakai, serta data- data sekunder yang
digunakan (Snyder, 2019). Mendes, Wohlin, Felizardo, & Kalinowski, (2020) menyatakan
proses penelitian kepustakaan dilakukan dengan meninjau literatur dan menganalisis topik
relevan yang digabungkan. Penelususran pustaka dapat memanfaatkan sumber berupa jurnal,
buku, kamus, dokumen, majalah dan sumber lain tanpa melakukan riset lapangan.



                                              15
Andres Dharma Nurhalim
Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

Apriyanti, Syarif, Ramadhan, Zaim, & Agustina (2019). Menyatakan bahwa pemberian teori
baru dengan dukungan teknik pengumpulan data yang tepat merupakan bentuk adanya
literature review. Teknik yang digunakan dalam pengumpulan data dalam penelitian ini
menggunakana data sekunder, yakni dengan mengumpulkan data secara tidak langsung dengan
meneliti objek yang bersangkutan. Penggunaan data sekunder dapat dipertanggung jawabkan
yang berhubungan dengan penggunaan model pembelajaran berbasis Augmented Reality.
Setelah mengumpulkan beberapa jurnal yang terkait dengan kelayakan model pembelajaran
berbasis Augmented Reality, selanjutnya menganalisis data menggunakan analisis kualitatif
deskriptif melalui studi pustaka, hasil dari analisis berupa data deskriptif berupa kalimat tertulis
dan hasil perilaku yang diamati dari hasil penelitian yang dilakukan oleh peneliti sebelumnya.

4.   HASIL DAN PEMBAHASAN
     a. Peran Etika Bisnis
           Etika bisnis adalah segmen etika terapan yang mencoba untuk mengontrol dan
     memeriksa pengaturan moral dan etika perusahaan. Ia juga mendalami seberapa baik atau
     buruk badan usaha membahas masalah-masalah moral dan etika dan menunjukkan apa
     yang salah dalam proses alami mereka. Ini mencakup semua aspek bisnis dari produksi
     untuk administrasi, keuangan dan pemasaran. Hal ini juga berlaku untuk berbagai industri
     dan dapat deskriptif atau normatif dalam disiplin. Adapun etika bisnis perusahaan memiliki
     peran yang sangat penting, yaitu untuk membentuk suatu perusahaan yang kokoh dan
     memiliki daya saing yang tinggi serta mempunyai kemampuan menciptakan nilai (value-
     creation) yang tinggi, dimana diperlukan suatu landasan yang kokoh untuk mencapai itu
     semua. Dan biasanya dimulai dari perencanaan strategis, organisasi yang baik, sistem
     prosedur yang transparan didukung oleh budaya perusahaan yang handal serta etika
     perusahaan yang dilaksanakan secara konsisten dan konsekuen. Menurut Richard De
     George, bila perusahaan ingin sukses/berhasil memerlukan 3 hal pokok yaitu : a) Memiliki
     produk yang baik b) Memiliki managemen yang baik c) Memiliki Etika Tiga aspek pokok
     dari bisnis yaitu : dari sudut pandang ekonomi, hukum dan etika dapat dijelaskan sebagai
     berikut :
     1) Sudut pandang ekonomis
        Bisnis adalah kegiatan ekonomis. Yang terjadi disini adalah adanya interaksi antara
        produsen/perusahaan dengan pekerja, produsen dengan konsumen, produsen dengan
        produsen dalam sebuah organisasi. Kegiatan antar manusia ini adalah bertujuan untuk
        mencari untung oleh karena itu menjadi kegiatan ekonomis. Pencarian keuntungan
        dalam bisnis tidak bersifat sepihak, tetapi dilakukan melalui interaksi yang melibatkan
        berbagai pihak. Dari sudut pandang ekonomis, good business adalah bisnis yang bukan
        saja menguntungkan, tetapi juga bisnis yang berkualitas etis.
     2) Sudut pandang etika
        Dalam bisnis, berorientasi pada profit, adalah sangat wajar, akan tetapi jangan
        keuntungan yang diperoleh tersebut justru merugikan pihak lain. Tidak semua yang bisa
        kita lakukan boleh1 dilakukan juga. Kita harus menghormati kepentingan dan hak orang
        lain. Pantas diperhatikan, bahwa dengan itu kita sendiri tidak dirugikan, karena




                                                 16
                                                                       Andres Dharma Nurhalim
                Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

   menghormati kepentingan dan hak orang lain itu juga perlu dilakukan demi kepentingan
   bisnis kita sendiri.
3) Sudut pandang Hukum
   Hukum Dagang atau Hukum Bisnis, yang merupakan cabang penting dari ilmu hukum
   modern. Dan dalam praktek hukum banyak masalah timbul dalam hubungan bisnis,
   pada taraf nasional maupun international. Seperti etika, hukum juga merupakan sudut
   pandang normatif, karena menetapkan apa yang harus dilakukan atau tidak boleh
   dilakukan. Dari segi norma, hukum lebih jelas dan pasti daripada etika, karena peraturan
   hukum dituliskan hitam atas putih dan ada sanksi tertentu bila terjadi pelanggaran.
b. Fungsi dan Etika Bisnis terhadap Perusahaan
          Setelah mengetahui betapa pentingnya etika yang harus diterapkan pada
   perusahaan bisnis, tentunya etika memiliki fungsi yang sangat berpengaruh terhadap
   kemajuan perusahaan itu sendiri. Permasalahan etika bisnis yang terjadi di perusahaan
   bervariasi antara fungsi perusahaan yang satu dan fungsi perusahaan lainnya. Hal ini
   terjadi karena operasi perusahaan sangat terspesialisasi dalam berbagai bidang profesi,
   sehingga setiap fungsi perusahaan cenderung memiliki masalah etika tersendiri. Berikut
   ini akan dibahas berbagai permasalahan etika bisnis yang terjadi di beberapa bidang
   fungsi perusahaan, yaitu: etika bisnis di bidang akuntansi (accounting ethics), keuangan
   (finance ethics), produksi dan pemasaran (production and marketing ethics), sumber
   daya manusia (human resources ethics), dan teknologi informasi (information
   technology ethics) yang dapat dijelaskan sebagai berikut:
   1) Etika bisnis di Bidang Akuntansi (Accounting Ethics)
       Fungsi akuntansi merupakan komponen yang sangat penting bagi perusahaan.
       Dengan demikian kejujuran, integritas, dan akurasi dalam melakukan kegiatan
       akuntansi merupakan syarat mutlak yang harus diterapkan oleh fungsi akuntansi.
       Salah satu praktik akuntansi yang dianggap tidak etis misalnya penyusunan laporan
       keuangan yang berbeda untuk berbagai pihak yang berbeda dengan tujuan
       memperoleh keuntungan dari penyusunan laporan keuangan seperti itu. Dalam realita
       kegiatan bisnis sering kali ditemukan perusahaan yang menyusun laporan keuangan
       yang berbeda untuk pihak-pihak yang berbeda. Ada laporan keuangan internal
       perusahaan, laporan keuangan untuk bank, dan laporan keuangan untuk kantor pajak.
       Dengan melakukan praktik ini, bagian akuntansi perusahaan secara sengaja
       memanipulasi data dengan tujuan memperoleh keuntungan dari penyusunan laporan
       palsu tersebut.
   2) Etika bisnis di Bidang Keuangan (Financial Ethics)
       Skandal keuangan yang berasal dari pelaksanaan fungsi keuangan yang dijalankan
       secara tidak etis telah menimbulkan berbagai kerugian bagi para investor.
       Pelanggaran etika bisnis dalam bidang keuangan dapat terjadi misalnya melalui
       praktik window dressing terhadap laporan keuangan perusahaan yang akan
       mengajukan pinjaman ke bank. Melalui praktik ini seolah-olah perusahaan memiliki
       rasio-rasio keuangan yang sehat sehingga layak untuk mendapatkan kredit. Padahal
       sebenarnya kondisi keuangan keuangan perusahaan tidak sesehat seperti yang
       dilaporkan dalam laporan keuangan yang telah dipercantik. Contoh lain pelanggaran



                                           17
Andres Dharma Nurhalim
Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

          etika keuangan misalnya melalui penggelembungan nilai agunan perusahaan,
          sehingga perusahaan dapat memperoleh kredit melebihi nilai agunan kredit yang
          sesungguhnya.
       3) Etika bisnis di Bidang Produksi dan Pemasaran (Production and Marketing Ethics)
          Hubungan yang dilakukan perusahaan dengan para pelanggannya dapat
          menimbulkan berbagai permasalahan etika bisnis di bidang produksi dan pemasaran.
          Untuk melindungi konsumen dari perlakuan yang tidak etis yang mungkin dilakukan
          oleh perusahaan, pemerintah Indonesia telah memberlakukan Undang-undang
          Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen. Undang-undang ini
          dijelaskan berbagai perbuatan yang dilarang dilakukan oleh pelaku usaha. Antara
          lain, pelaku usaha dilarang memproduksi dan/atau memper-dagangkan barang
          dan/atau jasa yang (1) Tidak memenuhi atau tidak sesuai dengan standar yang
          dipersyarakatkan dan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Tidak sesuai
          dengan berat bersih, isi bersih atau netto, dan jumlah dalam hitungan sebagaimana
          yang dinyatakan dalam label atau etiket barang tersebut. (3) Tidak sesuai dengan
          ukuran, takaran, timbangan, dan jumlah hitungan menurut ukuran yang sebenarnya.
          (4) Tidak sesuai dengan kondisi, jaminan, keistimewaan, atau kemanjuran
          sebagaimana dinyatakan dalam label, etiket, atau keterangan barang dan/atau jasa
          tersebut.
       4) Etika Bisnis di Bidang Teknologi Informasi (Information Technology Ethics)
          Salah satu area yang memiliki pertumbuhan masalah etika bisnis paling besar di era
          1990-an sampai awal tahun 2000 adalah bidang teknologi informasi. Hal-hal yang
          dapat memunculkan permasalahan etika dalam bidang ini meliputi: serangan
          terhadap wilayah privasi seseorang, pengumpulan, penyimpanan, dan akses terhadap
          informasi usaha terutama melalui transaksi ecommerce, perlindungan hak cipta yang
          menyangkut pembuatan software, musik, dan hak kekayaan intelektual.

       Sanksi Pelanggaran Yang Akan Diterima Jika Perusahaan Tidak Menerapkan Etika
       Didalam Bisnisnya.
       Pelanggaran etika bisa terjadi di mana saja, termasuk dalam dunia bisnis. Untuk meraih
       keuntungan, yang sebagaimana terdapat dalam Pasal 22 yang berbunyi “Pelaku usaha
       dilarang bersekongkol dengan pihak lain untuk mengatur dan atau menentukan
       pemenang tender sehingga dapat mengakibatkan terjadinya persaingan usaha tidak
       sehat”. Pasal ini menjelaskan tentang Tender adalah tawaran mengajukan harga untuk
       memborong suatu pekerjaan, untuk mengadakan barang-barang, atau untuk
       menyediakan jasa. Unsur dari bersekongkol itu sendiri adalah kerjasama antara dua
       pihak atau lebih, secara terang-terangan maupun diam-diam melakukan tindakan
       penyesuaian dokumen dengan peserta lainnya, membandingkan dokumen tender
       sebelum penyerahan, menciptakan persaingan semu, menyetujui dan atau memfasilitasi
       terjadinya persekongkolan, tidak menolak melakukan suatu tindakan meskipun
       mengetahui atau sepatutnya mengetahui bahwa tindakan tersebut dilakukan untuk
       mengatur dalam rangka memenangkan peserta tender tertentu, pemberian kesempatan




                                                 18
                                                                           Andres Dharma Nurhalim
                    Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

       eksklusif oleh penyelenggara tender atau pihak terkait secara langsung maupun tidak
       langsung kepada pelaku usaha yang mengikuti tender, dengan cara melawan hukum.
       Hal diatas adalah pelanggaran yang akan diterima kepada perusahaan yang tidak
       menerapkan etika didalam bisnisnya karena memiliki unsur kecurangan. Hal lain yang
       menjadikan pelanggaran terhadap perusahaan yang tidak menerapkan etika didalam
       bisnisnya adalah pegawai perusahaan yang melakukan pelanggaran Pedoman Etika
       Bisnis dan Etika Kerja (Code of Conduct) sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
       Pengenaan sanksi atas bentuk-bentuk pelanggaran yang dilakukan oleh Komisaris dan
       Direksi, berpedoman pada anggaran dasar perusahaan dan keputusan RUPS. Sedangkan
       pengenaan sanksi terhadap pegawai perusahaan dilakukan sesuai dengan kesepakatan
       dalam Peraturan Disiplin Pegawai (PDP) maupun aturan kepegawaian yang berlaku.
       Pelaporan adanya dugaan pelanggaran yang dilakukan oleh pegawai tanpa disertai
       dengan bukti-bukti pelanggaran dapat dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan yang
       berlaku. Dari contoh pelanggaran diatas kita dapat mengambil kesimpulan bahwa yang
       menjadikan perusahaan untuk menerapkan etika di dalam bisnisnya bukanlah dari
       perusahaan itu sendiri melainkan adanya kejujuran dari para pegawai yang bekerja di
       perusahaan tersebut sehingga dapat menciptakan suasana kerja yang damai serta
       menjadikan perusahaan tersebut menjadi perusahaan yang menerapkan etika didalam
       bisnisnya.

     c. Etika Bisnis di Indonesia Di Indonesia
        Etika bisnis merupakan sesuatu yang lama tetapi sekaligus baru. Sebagai sesuatu yang
        bukan baru, etika bisnis eksis bersamaan dengan hadirnya bisnis dalam masyarakat
        Indonesia, artinya usia etika bisnis sama dengan usia bisnis yang dilakukan oleh
        masyarakat Indonesia. Dalam memproduksi sesuatu kemudian memasarkannya,
        masyarakat Indonesia tempo dulu juga telah berpatok pada pertimbangan-pertimbangan
        untung dan rugi. Namun dengan ciri khas masyarakat Indonesia yang cinta damai, maka
        masyarakat Indonesia termotivasi untuk menghindari konflik-konflik kepentingan
        termasuk dalam dunia bisnis. Secara normatif, etika bisnis di Indonesia baru mulai
        diberi tempat khusus semenjak diberlakukannya UUD 1945, khususnya pasal 33. Satu
        hal yang relevan dari pasal 33 UUD 45 ini adalah pesan moral dan amanat etis bahwa
        pembangunan ekonomi negara RI semata-mata demi kesejahteraan seluruh rakyat
        Indonesia yang merupakan subyek atau pemilik negeri ini. Jadi pembangunan ekonomi
        Indonesia sama sekali tidak diperuntukkan bagi segelintir orang untuk memperkaya diri
        atau untuk kelompok orang tertentu saja yang kebetulan tengah berposisi strategis
        melainkan demi seluruh rakyat Indonesia. Dua hal penting yang menjadi hambatan bagi
        perkembangan etika bisnis di Indonesia adalah budaya masyarakat Indonesia dan
        kondisi sosial politik di Indonesia.

5.   KESIMPULAN
         Di dalam persaingan dunia usaha yang sangat ketat ini, etika bisnis merupakan sebuah
     harga mati, yang tidak dapat ditawar lagi. Dalam zaman keterbukaan dan luasnya informasi
     saat ini, baik-buruknya sebuah dunia usaha dapat tersebar dengan cepat dan luas.



                                               19
Andres Dharma Nurhalim
Jurnal Ilmu Komputer dan Bisnis (JIKB), Desember-2023 Vol.XIV, No.2a, hal. 11-20

     Memposisikan karyawan, konsumen, pemasok, pemodal dan masyarakat umum secara etis
     dan jujur adalah satusatunya cara supaya dapat bertahan di dalam dunia bisnis saat ini.
     Ketatnya persaingan bisnis menyebabkan beberapa pelaku bisnisnya kurang
     memperhatikan etika dalam bisnis. Etika bisnis mempengaruhi tingkat kepercayaan atau
     trust dari masingmasing elemen dalam lingkaran bisnis. Pemasok (supplier), perusahaan,
     dan konsumen, adalah elemen yang saling mempengaruhi. Masing-masing elemen tersebut
     harus menjaga etika, sehingga kepercayaan yang menjadi prinsip kerja dapat terjaga
     dengan baik. Etika berbisnis ini bisa dilakukan dalam segala aspek. Saling menjaga
     kepercayaan dalam kerjasama akan berpengaruh besar terhadap reputasi perusahaan
     tersebut, baik dalam lingkup mikro maupun makro. Tentunya ini tidak akan memberikan
     keuntungan segera, namun ini adalah wujud investasi jangka panjang bagi seluruh elemen
     dalam lingkaran bisnis. Oleh karena itu, etika dalam berbisnis sangatlah penting. Adapun
     saran yang dilakukan dalam penelitian ini antara lain perlu adanya sadar diri didalam hati
     para karyawan didalam perusahaan yang ingin menerapkan etika di dalam bisnis agar tidak
     adanya kecurangan atau kebohongan yang terjadi pada perusahaan itu nantinya dan perlu
     diterapkannya sanksi atau hukuman yang berat apabila ada salah satu pegawai yang
     melanggarnya, sehingga etika di dalam bisnis pun dapat berjalan dengan baik dan lancer di
     perusahaan tersebut.

6.   DAFTAR PUSTAKA
         Anoraga, Pandji. Janti, Sugiastuti. 1996. Pengantar Bisnis Modern, Kajian Dasar
     Manajemen Perusahaan. PT. Dunia Pustaka Jaya, Jakarta.
         Bekum Rafik Issa, 2004. Etika Bisnis Islami (Terjemahan Muhammad). Pustaka
     Belajar, Yokyakarta.
         Bertens, K. 2004. Etika. Gramedia. Jakarta.
         B.F. Skinner. 1938.The Behavior of Organisms: An Experimental Analysis.Cambridge,
     Massachusetts: B.F. Skinner Foundation.ISBN 1- 58390-007-1,ISBN 0-87411-487-X.
         Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. 2009. Kamus Besar Bahasa Indonesia, edisi
     kedua. Balai Pustaka. Jakarta.
         Griffin, Ricky W dan Ebert, Ronald J. 2008. Bisnis ,ed 8 jilid 1. Erlangga. Jakarta.
         Snyder, Hannah. 2019. "Literature Review As A Research Methodology: An Overview
     And Guidelines." Journal Of Business Research 104: 333- 339
         Madura Jeff, 2001. Pengantar Bisnis. Edisi Pertama. Salemba Empat, Jakarta.
         Muhammad Abdul Ghani, 2005. The Sprituality in Business, PENA. Jakarta
         Straub, J.T. & Attner, R.K. 1994. Introduction to Business. California: Wadworth
     Publishing Company.
         Sukirno Sadono. 2010. Makroekonomi : Teori Pengantar. Edisi Ketiga. PT. Raja
     Grasindo Perseda. Jakarta.
         Wahyu, Y. Istiyono dan Ostaria Silaban. 2006. Kamus Pintar Bahasa Indonesia.
              Kharisma Publishing Group. Batam.
         Yusanto M.I dan M.K. Widjajakusuma. 2002. Menggagas Bisnis Islami Gema Insani,
     Jakarta




                                                 20
