Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (JTIIK)                                DOI: 10.25126/jtiik.202184059
Vol. 8, No. 1, Februari 2021, hlm. 177-188                                                      p-ISSN: 2355-7699
Akreditasi KEMENRISTEKDIKTI, No. 36/E/KPT/2019                                                  e-ISSN: 2528-6579

          BLOCKCHAIN DAN KECERDASAN BUATAN DALAM PERTANIAN :
                                           STUDI LITERATUR
                      Fajar Delli Wihartiko*1, Sri Nurdiati2, Agus Buono3, Edi Santosa4
 1
     Departemen Ilmu Komputer, Institut Pertanian Bogor & Program Studi Ilmu Komputer, Universitas Pakuan.
     2
       Departemen Matematika, Institut Pertanian Bogor, 3Departemen Ilmu Komputer, Institut Pertanian Bogor.
                       4
                         Departemen Agronomi dan Hortikultura, Institut Pertanian Bogor.
                           Email: 1 fajardelli@apps.ipb.ac.id, 2nurdiati@apps.ipb.ac.id,
                                3
                                  agusbuono@apps.ipb.ac.id, 4edisang@gmail.com
                                              *Penulis Korespondensi
                (Naskah masuk: 11 September 2020, diterima untuk diterbitkan: 02 Februari 2021)
                                                     Abstrak
Dewasa ini teknologi blockchain dan kecerdasan buatan (artificial intelligence/AI) telah diimplementasikan dalam
bidang pertanian. Teknologi blockchain menjanjikan keamanan dan peningkatan kepercayaan untuk pengguna.
Teknologi kecerdasan buatan menjanjikan berbagai kemudahan bagi pengguna. Perpaduan kedua teknologi
tersebut dapat meningkatan kepercayaan terhadap sistem kecerdasan buatan (blockchain for AI) atau dapat juga
digunakan untuk meningkatkan kinerja sistem blockchain (AI for blockchain). Tujuan penelitian ini mengulas
kedua teknologi tersebut dalam studi literatur serta memberikan tantangan riset ke depan terkait implementasinya
di bidang pertanian. Metodologi yang digunakan adalah Systematic Literature Review (SLR) dan text mining. Text
mining digunakan untuk memberikan deskripsi riset yang ada berdasarkan kata-kata di setiap artikel terpilih. SLR
digunakan untuk memberikan ulasan yang komprehensif terkait riset Blockchain dan kecerdasan Buatan dalam
pertanian. Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat 10 % penelitian terkait penerapan blockchain dan AI dalam
pertanian. Riset tersebut memiliki potensi besar untuk berkembang terlihat dari peningkatan jumlah publikasi
dalam 2 tahun terakhir. Kontribusi penelitian ini meliputi posisi riset terkini dan usulan riset ke depan dengan
mempertimbangkan kondisi pertanian Indonesia. Posisi riset tersebut didominasi komunitas peneliti dari negara-
negara di Asia seperti India (33%), Pakistan (33%), China (14%) dan Korea (14%). Originalitas penelitian ini
terletak pada studi literatur dari integrasi teknologi blockchain dan kecerdasan buatan dalam bidang pertanian
menggunakan SLR dan text mining.
Kata kunci: blockchain, kecerdasan buatan, pertanian


          BLOCKCHAIN AND ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN AGRICULTURE :
                     A SYSTEMATIC LITERATURE REVIEW
                                                     Abstract

Artificial intelligence and blockchain technology are being developed and implemented in Agriculture. Blockchain
technology promises security and trust for users. Moreover, artificial intelligence technology promises
convenience for users. The combination of these two technologies will increase trust in artificial intelligence
systems. Besides, this combination can also increase security on the blockchain system through the application of
artificial intelligence. This paper summarizes the application of both technologies and reviews them in a systematic
literature review, presents a description of articles based on text mining, and provides future research challenges
related to the implementation of blockchain and artificial intelligence in agriculture. The methodologies used are
Systematic Literature Review (SLR) and text mining. Text mining is used to describe a description of existing
research based on the words in each selected article. SLR is used to provide a comprehensive review of Blockchain
research and Artificial intelligence in agriculture. The results showed that there were 10% of research related to
the application of blockchain and AI in agriculture. This research has great potential for growth as seen from the
increase in the number of publications in the last 2 years. The contribution of this research includes the latest
research positions and future research proposals taking into account the conditions of Indonesian agriculture.
The research position is dominated by the research community from countries in Asia such as India (33%),
Pakistan (33%), China (14%) and Korea (14%). The originality of this research is a literature study on the
integration of blockchain and artificial intelligence in agriculture using SLR and text mining.
Keywords: blockchain, Artificial intelligence, agriculture


                                                       177
178 Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (JTIIK), Vol. 8, No. 1, Februari 2021, hlm. 177-188

1.   PENDAHULUAN                                          (FAO) of the United Nations (FAO, 2019) yang
                                                          menunjukkan peningkatan produksi pertanian pada
      Blockchain dan kecerdasan buatan saat ini telah
                                                          skala dunia yakni sebesar 4,1% di dekade terakhir.
berkembang dengan pesat di era revolusi industri 4.0.
                                                          Teknologi kecerdasan buatan dalam agromatirim 4.0
Keduanya memiliki peran yang berbeda namun dapat
                                                          umumnya digunakan untuk prediksi hasil panen,
saling melengkapi. Salah satu fitur utama dari
                                                          deteksi penyakit tanaman, manajemen tanaman,
blockchain adalah immuttability yang merupakan
                                                          pengendalian hama,          pengendalian penyakit,
fitur untuk keamanan data agar tidak dapat diubah
                                                          manajemen irigasi, manajemen nutrisi tanah,
oleh seorang pengguna. Perubahan data dalam sistem
                                                          pemantauan produksi dan pemantauan penyimpanan
blockchain mungkin dilakukan atas persetujuan suatu
                                                          produk pertanian (Liakos et al., 2018), (Bannerjee et
konsensus. Berikutnya kecerdasan buatan (Artificial
                                                          al., 2018). Implementasi blockchain dalam pertanian
Intelligence/AI) memiliki keunggulan yang terletak
                                                          mayoritas digunakan dalam penyelesaian masalah
pada kemampuannya dalam hal meniru kecerdasan
                                                          manajemen rantai pasok serta sebagai media
manusia seperti pada proses pembelajaran dan
                                                          penyimpanan data dalam sistem Internet of Things
penyelesaian masalah. Perpaduan antara blockchain
                                                          (IOT) (Almeida et al., 2018), (Ge et al., 2017), (Kim
dan kecerdasan buatan akan menjadi revolusi untuk
                                                          & Laskowski, 2018).
generasi digital (Dinh & Thai, 2018) dan akan banyak
                                                                Penelitian Systematic Literature Review (SLR)
diterapkan dalam berbagai bidang termasuk dalam
                                                          untuk teknologi blockchain di bidang pertanian
bidang pertanian.
                                                          ditemukan dalam kurun waktu 2018-2020. Penelitian
      Teknologi blockchain menawarkan keamanan
                                                          tersebut diinisialisasi oleh (Almeida et al., 2018)
data untuk meningkatkan kepercayaan pengguna
                                                          dengan hasil dominasi penelitian blockchain ada pada
melalui sistem data terdistribusi. Blockchain juga
                                                          kasus manajemen rantai pasok pertanian. Selain itu
memiliki kemampuan untuk mengotomatisasi
                                                          penerapan teknologi blockchain di pertanian di
pembayaran dalam cryptocurrency, menyediakan
                                                          dominasi oleh komuniatas peneliti dari Asia, dalam
akses data transaksi secara desentralisasi yang aman
                                                          hal ini ada pada negara China. Penelitian (Yadaf &
dan tepercaya (Salman et al., 2019), (Yadaf & Singh,
                                                          Singh, 2019) juga memperkuat penelitian
2019), (Zheng et al., 2017). Teknologi blockchain
                                                          sebelumnya dimana riset masih didominasi oleh Asia.
pertama kali dikenalkan melalui sistem bitcoin
                                                          Penelitian tersebut mengungkapkan bahwa topik
(Nakamoto, 2008) dan terus berkembang baik dalam
                                                          utama riset blockchain dalam pertanian adalah
hal manajemen, privasi, keamanan dan tata kelola
                                                          mengenai ketertelusuran rantai pasok pertanian.
data hingga diaplikasikan untuk meningkatkan
                                                          Berbeda dengan hal tersebut, penelitian (Kasten,
kepercayaan sistem pada bidang kesehatan,
                                                          2020) berfokus pada SLR untuk keamanan pangan,
pendidikan, bisnis, industri, manajemen rantai pasok
                                                          proses produksi serta pengiriman produk.
dan keuangan (Casino, Dasaklis & Patsakis, 2019),
                                                                Penelitian mengenai tinjauan pustaka terkait
(Dave et al., 2019), (Casado et al., 2018).
                                                          penerapan blockchain dalam pertanian dipertajam
      Teknologi kecerdasan buatan menawarkan
                                                          dengan ruang lingkup yang lebih spesifik dan dengan
kemudahan bagi pengguna di antaranya melalui
                                                          penambahan metode lain. Sepertihalnya penelitian
berbagai macam teknik pembelajaran dan optimasi
                                                          (Antonucci et al., 2019) menggunakan analisis
melalui konsep machine learning dan swarm
                                                          pemetaan dalam mempelajari penelitan blockchain
intelligence. Kecerdasan buatan sendiri didefinisikan
                                                          untuk produk agrifood dalam perspektif komputasi
sebagai suatu mesin atau program yang memiliki
                                                          dan aplikasi. Penelitian tersebut juga mengulas
kecerdasan di dalamnya guna menyelesaikan suatu
                                                          faktor-faktor ketidakpastian yang harus diperhatikan
pekerjaan (Dinh & Thai, 2018). Konsep kecerdasan
                                                          dalam memperkuat struktur blockchain dalam sektor
buatan mulai dikenal oleh masyarakat awam saat
                                                          agrifood. Penelitian (Mirabelli & Solina, 2020)
kemenangan deep blue (pemograman catur berbasis
                                                          berfokus untuk ketertelusuran manajemen rantai
kecerdasan buatan) atas Garry Kasparov (juara dunia
                                                          pasok pertanian dimana dalam analisa deskripsinya
catur) dalam permainan catur, meskipun teknologi AI
                                                          menggunakan analisa jaringan dari kata-kata yang
mulai dirintis oleh John McCarthy (1927) (Vardi,
                                                          muncul dalam artikel ada. Beberapa kata yang
2012). Berbagai penerapan teknologi kecerdasan
                                                          dominan meliputi smart agriculture, Internet of
buatan diantaranya meliputi pengembangan sistem
                                                          Things (IOT), sustainability, traceability serta
pakar, robotic, pengenalan suara, computer vision,
                                                          etherium & smart contract. Hasil penelitian
artificial neural network dan sistem fuzzy (Singh,
                                                          menunjukan bahwa teknologi blockchain di pertanian
Rathore & Park, 2019), (Bannerjee et al., 2018).
                                                          telah berkembang dengan pesat yang dilihat dari
      Era revolusi industri 4.0 telah mendorong
                                                          jumlah riset yang ada.
penerapan teknologi informasi di berbagai bidang
                                                                Berbagai ulasan mendalam terkait penerapan
termasuk dalam pertanian yang mendorong era
                                                          blockcchain dalam pertanian juga telah tersedia.
agromaritim 4.0 (IPB, 2019) (Klerkx, Jakku &
                                                          Seperti pada penelitian (Demestichas et al., 2020)
Labarthe, 2019). Bidang pertanian sendiri akan terus
                                                          mengulas penggunaan blockchain dalam sistem
berkembang mengingat pertanian merupakan
                                                          ketertelusuran di pertanian. Hasil penelitian tersebut
kebutuhan mendasar dari manusia. Hal ini terlihat
                                                          menunjukan       penggunaan      blockchain      dapat
dalam data Food and Agriculture Organization
                                                                   Wihartiko, dkk, Teknologi Blockchain …179


meningkatkan sistem ketertelusuran yang ada melalui
penyimpanan data secara permanen. Berikutnya
penelitian (Xiong et al., 2020) telah melakukan
pembahasan mengenai aspek teori dan aplikatif dari
implementasi blockchain pada kasus rantai pasok
makanan, asuransi produk pertanian, konsep
pertanian cerdas dan transaksi produk pertanian.
Ulasan mendalam mengenai teknik yang digunakan
untuk penerapan blockchain dalam pertanian dibahas
oleh (Lin et al., 2020). Pembahasannya meliputi
elemen teknis (struktur data, kriptografi, konsensus),
aplikasi, platform serta smart contract. Penelitian
tersebut juga mengusulkan penerapan blockchain
pasca pandemi Covid-19. Ulasan terkait penggunaan
blockchain untuk keamanan pangan dibahas pada
penelitian (Wang & Yang, 2020). Pembahasan                        Gambar 1. Proses SLR dengan Text Mining
meliputi permasalahan yang mungkin muncul dalam
implementasi blockchain seperti infrastuktur, biaya      2.1. Proses Perencanaan
serta regulasi.                                                Pedoman yang digunakan dalam proses
      Berdasarkan penelitian studi literatur di atas,    pencarian dan proses klasifikasi artikel secara umum
belum ditemukan studi literatur mengenai                 adalah sebagai berikut :
implementasi blockchain dan kecerdasan buatan              (1) kata kunci pencarian yang digunakan meliputi
secara bersamaan di bidang pertanian. Mayoritas                blockchain, blockchain ai, blockchain artificial
penelitian studi literatur yang ada berupa kajian dari         intelligence dan blockchain agriculture.
implementasi kedua teknologi tersebut secara               (2) Artikel terbaru (2016 - 2020) bereputasi dan
terpisah dan studi mengenai konsep kedua teknologi             terindeks.
tersebut di bidang pertanian. Berbeda dengan hal           (3) Proses pengelompokan dilakukan dengan
tersebut artikel ini menyajikan kajian literatur               mengklasifikasikan artikel dalam subtopik. Jika
mengenai penerapan integrasi teknologi blockchain              terdapat 1 artikel ilmiah dengan subtopik lebih
dan kecerdasan buatan serta memberikan potensi                 dari 1, maka akan dipilih satu subtopik yang
pengembangan riset sesuai kondisi di Indonesia.                dominan.
Kontribusi artikel terletak pada posisi riset terkini
serta usulan riset ke depan mengenai penerapan kedua     2.2. Proses Pelaksanaan
teknologi tersebut di bidang pertanian. Tujuan artikel
ilmiah ini adalah meninjau penerapan teknologi                 Statistika deskriptif digunakan untuk melihat
blockchain dan kecerdasan buatan pada pertanian          gambaran mengenai posisi penelitian blockchain dan
serta melihat peluang penerapan kedua teknologi          kecerdasan buatan dalam pertanian. Hasil artikel yang
tersebut secara bersama-sama pada bidang pertanian.      terkumpul disajikan dalam bentuk diagram dan grafik
Originalitas riset berupa studi literatur menggunakan    untuk mempermudah proses analisis.
SLR dan text mining dalam tema blockchain dan                  Text mining dalam tahap ini digunakan untuk
kecerdasan buatan di bidang pertanian. Struktur          memberikan deskripsi penelitan blockchain dan
penulisan artikel ini secara berurut meliputi            kecerdasan buatan dalam pertanian. Proses text
pendahuluan, penelitian sebelumnya, metodologi,          mining menggunakan software NVIVO 12 terhadap
hasil dan pembahasan serta kesimpulan.                   jurnal yang memiliki kesesuaian dengan topik
                                                         penelitian. Hasil text mining berupa word of cloud dan
2.   METODE PENELITIAN                                   pohon clustering.
                                                               Proses sintesa dilakukan berdasarkan hasil
      Penelitian ini menggunakan Systematic              analisa deskriptif. Dalam tahap ini dilakukan
Literature Review (SLR) dengan text mining untuk         pembahasan mengenai kontribusi artikel terhadap
analisa deskriptif. SLR digunakan untuk memberikan       bidang pertanian serta kendala-kendala yang
gambaran yang komprehensif terkait topik penelitian      ditemukan. Pengembangan usulan riset terkait
(Xiao & Watson, 2019). Text mining digunakan             penerapan blockchain dan kecerdasan buatan dalam
untuk memberikan gambaran umum artikel yang              pertanian disusun dengan mempertimbangkan hasil
terkumpul berdasarkan kata-kata yang ada di seluruh      studi literatur dan juga berdasarkan kondisi pertanian
artikel (O’Mara-Eves et al., 2015). Dalam studi          yang ada di Indonesia.
literatur ini, proses text mining digunakan untuk
memperkuat hasil yang diperoleh dari SLR. Proses
SLR dengan text mining yang digunakan dalam studi
ini merupakan pengembangan proses SLR (Xiao &
Watson, 2019). Secara rinci proses tersebut dapat
dilihat dalam Gambar 1.
180 Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (JTIIK), Vol. 8, No. 1, Februari 2021, hlm. 177-188

3.   HASIL DAN PEMBAHASAN

     3.1. Hasil Pencarian dan Klasifikasi Artikel
                                                                             (5% BC for AI,
                                                                                       Survey
      Dari hasil pencarian sesuai kata kunci, diperoleh                       5% AI for BC)
                                                                                       (BC+AI
data berupa artikel ilmiah dalam bentuk jurnal dan                        IOT      AI
                                                                                          )
                                                                          7%       10%
proceeding dengan jumlah sebanyak 58 buah. Artikel                                      10%
ilmiah tersebut diterbitkan pada tahun 2016 –                        DB
                                                                                                       Survey
Agustus 2020 serta memiliki tema besar blockchain                    9%
                                                                                                        26%
dalam pertanian. Artikel ilmiah yang terkumpul
kemudian diklasifikasi kembali berdasarkan subtopik
artikel ilmiah yang secara umum terbagi dalam 5
kelompok. Pemilihan subtopik di setiap kelompok
dilakukan berdasarkan pengembangan dari penelitian                               SCM
(Yadaf & Singh, 2019) yakni :                                                    38%
  (1) Ulasan penerapan blockchain di pertanian
      (Survey).                                            Gambar 3. Persentase Artikel Blockchain Berdasarkan Subtopik
  (2) Implementasi blockchain dalam masalah
      manajemen rantai pasok (Supply Chain
      Management/SCM) di pertanian.
  (3) Implementasi blockchain sebagai data base                               Produk
      (DB) di bidang pertanian.                                                Spesifi
  (4) Integrasi blockchain dan Internet of Things
                                                                       Agrifood k
      (IOT) di pertanian.
                                                                         7% 14%
  (5) Integrasi blockchain dan Kecerdasan Buatan
      (AI) di pertanian.
Hasil pengelompokan dan pengumpulan artikel
ilmiah tersebut disajikan dalam Tabel 1.
                                                                                              Agricul
                                                                                               ture
3.2. Hasil Analisa Deskriptif
                                                                                               79%
      Diagram dan grafik digunakan untuk
menganalisa posisi riset blockchain dan AI dalam
pertanian. Gambar 2 menunjukan jumlah artikel
                                                             Gambar 4. Persentase Artikel Berdasarkan Objek Penelitian
ilmiah pertahun. Gambar 3 menunjukan persentase
hasil klasifikasi dari artikel ilmiah terkait. Gambar 4
menunjukan persentase objek pertanian yang diteliti.
Gambar 5 menunjukan lokasi penelitian.

                                                                            eropa
                                                                             19%
                                                                      Amerika
                                                                        3%



                                                                                                Asia
                                                                                                78%



                                                            Gambar 5. Persentase Artikel Berdasarkan Lokasi Penelitian
     Gambar 2. Jumlah Artikel Ilmiah Terkait per Tahun.
                                                                                   Wihartiko, dkk, Teknologi Blockchain …181

                                  Tabel 1 Penelitian terkait penerapan blockchain di bidang pertanian
                                            Subtema                 Objek
No               Sitasi                                                                             Deskripsi Singkat
                                     a     b     c     d     e    f   g     h
 1   (Tian, 2016)                          ●                          ●         Menggunakan blockchain dan RFID untuk manjemen
                                                                                rantai pasok makanan di China
 2   (Tse et al., 2017)                    ●                          ●         Mengedepankan penerapan teknologi Blockchain dalam
                                                                                keamanan informasi dari rantai suplai makanan di China
 3   (Papa, 2017)                          ●                      ●             Pemanfaatan blockchain untuk transparansi SCM
                                                                                agribisnis.
 4   (Xie, Sun & Luo, 2017)                      ●                ●             Merancang skema untuk penyimpanan data berdasarkan
                                                                                blockchain
 5   (Lin et al., 2017)                                ●          ●             Memperkenalkan prototype sistem ICT e-Agriculture
 6   (Salah et al., 2018)            ●                            ●             Review Blockchain dengan AI dalam berbagai bidang,
                                                                                termasuk pertanian
 7   (Almeida et al., 2018)          ●                            ●             Review Blockchain dalam pertanian
 8   (Rabah, 2018)                   ●                            ●             Memberikan gambaran umum penerapan big data dalam
                                                                                berbagai bidang
 9   (Kumar & Iyengar, 2018)               ●                                ●   Implementasi blockchain untuk SCM di India
10   (Leng et al., 2018)                   ●                      ●             SCM pertanian dengan arsitektur rantai ganda berbasis
                                                                                teknologi blockchain
11   (Lucena et al., 2018)                 ●                                ●   Pelacakan penjaminan mutu gandum berdasarkan
                                                                                jaringan bisnis blockchain
12   (Carbone et al., 2018)                ●                          ●         Penerapan teknologi blockchain, cloud dan IOT untuk
                                                                                rantai pasokan makanan.
13   (Hua et al., 2018)                    ●                      ●             Pemanfaatan blockchain untuk membangun
                                                                                kepercayaan
14   (Casado et al., 2018)                 ●                      ●             Penggunaan blockchain dalam penerapan industri
                                                                                pertanian
15   (Patil et al., 2018)                        ●                ●             Smart greenhouse farm berbasis IOT dengan framework
                                                                                blockchain
16   (Yadaf & Singh, 2019)           ●                            ●             Meninjau aplikasi blockchain di bidang pertanian
17   (Dave et al., 2019)             ●                            ●             Meninjau aplikasi blockchain di berbagai bidang
                                                                                termasuk pertanian
18   (Singh, Rathore & Park,         ●                            ●             Konsep BlockIOTIntelligence
     2019)
19   (Antonucci et al., 2019)        ●                               ●         Review blockchain dalam agrifood
20   (Arena et al., 2019)                  ●                              ●    BRUSCHETTA: Blockhain-IOT framework untuk SCM
                                                                               komoditas minyak zaitun
21   (Kamble, Gunasekaran &                ●                    ●              Pemodelan blockchain dalam SCM pertanian
     Sharma, 2019)
22   (Kamilaris, Fonts &                   ●                         ●         Penerapan blockchain dalam rantai pasokan makanan
     Prenafeta-Boldύ, 2019)
23   (Salah et al., 2019)                  ●                              ●    Penerapan blockchain untuk SCM kedelai
24   (Reddy, Aravind Reddy &               ●                    ●              Penggunaan Blockchain untuk meningkatkan efisiensi
     Sashi Rekha, 2019)                                                        SCM pertanian
25   (Wu & Tsai, 2019)                                ●         ●              Blockchain digunakan untuk pengamanan data jaringan
                                                                               pada pertanian
26   (Bordel et al., 2019)                            ●         ●              Penggunaan blockchain untuk masalah otomasi irigrasi
27   (Munir, Bajwa &                                       ●    ●              Penggunaan logika fuzzy pada kasus sistem smart
     Cheema, 2019)                                                             watering menggunakan blockchain
28   (Nazarov, Shvedov &             ●                          ●              Usulan pengembangan blockchain unuk agro industri
     Sulimin, 2019)                                                            Rusia
29   (Iswari, Arkeman &                    ●                              ●    Rancang bangun sistem blockchain untuk rantai pasok
     Muslich, 2019)                                                            kakao
30   (Ferrag et al., 2020)           ●                                         Studi literatur penerapan blockchain IOT di pertanian
31   (Lezoche et al., 2020)          ●                          ●              Studi literatur teknologi di SCM
32   (Mirabelli & Solina, 2020)      ●                                         Studi literatur blockchain dan SCM
33   (Mistry et al., 2020)           ●                                         Review penerapan blockchain di teknologi 5G dan
                                                                               pertanian secara umum
34   (Sisodiya & Garg, 2020)         ●                          ●              Review blockchain dan aplikasinya
35   (Xiong et al., 2020)            ●                          ●              Review implementasi blockchain di pertanian
36   (Alam et al., 2020)             ●                          ●              Konsep smart farming & blockchain dalam pertanian
37   (Borah et al., 2020)                  ●                    ●              Penggunaan blockchain dan IOT untuk SCM pertanian
38   (Kamble, Gunasekaran &                ●                    ●              Blockchain dengan SCM untuk keandalan layanan
     Sharma, 2020)
39   (Shahid et al., 2020b)                ●                         ●         Implementasi blockchain untuk SCM berdasarkan
                                                                               reputasi sitem
40   (Shahid et al., 2020a)                ●                    ●              Solusi blockchain untuk pertanian SCM
41   (Shingh et al., 2020)                 ●                              ●    Pengembangan blockchain pada produk susu murni
42   (Tiwari, 2020)                        ●                         ●         Penerapan blockchain untuk agrifood SCM
43   (Daniel & Ifejika Speranza,                      ●         ●              Blockchain untuk dokumentasi data
     2020)d
44   (Chinnaiyan & Balachandar,                  ●              ●              Penggunaan blockchain, IOT, drone & sensor untuk
     2020)                                                                     pertanian
182 Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (JTIIK), Vol. 8, No. 1, Februari 2021, hlm. 177-188

                                                Subtema                 Objek
No                Sitasi                                                                                Deskripsi Singkat
                                        a      b   c    d      e    f    g    h
 45    (Dakshayini & Balaji Prabhu,                            ●    ●                  Sistem Penunjang Keputusan berbasis big data dalam
       2020)                                                                           sistem blockchain
46     (Khan, Byun & Park, 2020)                                ●    ●                 Model RNN untuk prediksi penjualan produk pertanian
                                                                                       dalam sistem blockchain
47    (Yadav et al., 2020)                                      ●    ●                 Penggunaan fuzzy untuk evaluasi kinerja blockchain
48    (Kasten, 2020)                    ●                            ●                 Studi Literatur implementasi blockchain di pertanian
49    (Awan et al., 2020)                                       ●    ●                 Peningkatan kinerja blockchain melalui perutean
                                                                                       protokol dalam sistem IOT-Blockchain pertanian
50    (Mao et al., 2020)                                        ●                ●     Peningkatan kinerja konsensus blockchain dalam kasus
                                                                                       ketelusuran produk teh menggunakan AHP
51    (Hang, Ullah & Kim, 2020)                           ●                      ●     Penggunaan blockchain untuk data base produk
                                                                                       perikanan
52    (Lin et al., 2020)                ●                            ●                 Ulasan mengenai teknik dan aplikasi blockchain dalam
                                                                                       pertanian
53    (Putri, Hariadi & Wibawa,                ●                                 ●     Penggunaan blockchain dalam menunjang manajemen
      2020)                                                                            rantai pasok produk cabai di Indonesia
54    (Demestichas et al., 2020)        ●                            ●                 Ulasan mengenai sistem penelusuran produk pertanian
                                                                                       menggunakan blockchain
55    (Wang & Yang, 2020)               ●                                  ●           Ulasan mengenai keamanan produk agrifood
                                                                                       menggunakan blockchain.
56    (Li, Wang & Li, 2020)                               ●          ●                 Analisis keberlanjutan sistem blockchain dalam
                                                                                       pertanian
57    (Chen, Li & Li, 2020)             ●                            ●                 Ulasan mengenai digital agricultural democratization
                                                                                       menggunakan blockchain
58    (Zhang, Cao & Dong, 2020)         ●                            ●                 Ulasan penerapan, teknik serta tantangan riset mengenai
                                                                                       blockchain dan IOT dalam pertanian.
Keterangan : a : Survey, b : SCM, c : IOT, d : DB, e : AI, f : Agriculture, g : agrifood , h : produk spesifik pertanian


Berdasarkan Tabel 1 serta Gambar 2 sampai Gambar                           information, network dan learning Hubungan kata-
5, dapat terlihat bahwa dominasi penelitian terkait                        kata ini membentuk suatu cluster yang diilustrasikan
blockchain di pertanian adalah sebagai berikut:                            dalam pohon pada Gambar 6(b). Dalam pohon
(1) Publikasi tertinggi ada di tahun 2020, meskipun                        tersebut aplications, blockchain, AI dan IOT berada
     publikasi baru sampai bulan Agustus 2020.                             dalam sebuah cluster. Konsep blockchain, AI dan
     Penggunaan blockchain pada bidang pertanian                           IOT dalam artikel-artikel yang ada secara umum
     menunjukan peningkatan yang diikuti pula                              merepresentasikan tantangan penelitian di masa
     peningkatan riset blockchain dan AI pada 2019                         depan. Kata technology, system, information, network
     dan 2020.                                                             learning dan data muncul pada cluster lain. Hal ini
                                                                           menunjukan kata-kata tersebut dekat dengan aplikasi
(2) Mayoritas publikasi mengenai blockchain di                             blockchain, IOT dan AI.
    pertanian berfokus pada topik supply chain
    management (SCM) (38%) dan ulasan
    mengenai teknologi blockchain (36%)
(3) Mayoritas publikasi (79%) membahas produk
    pertanian secara umum. Secara spesifik produk
    pertanian yang telah diulas sebanyak 14%
    meliputi komoditas padi, kedelai, kakao, cabai,
    susu dan produk perikanan.
(4) Asia masih memiliki dominasi tertinggi (78%)
    dalam hal lokasi penelitian penerapan
    Blockchain. Negara dengan jumlah penelitian
    tertinggi adalah India (28%), China (22%) dan
    Spanyol (8%). Terdapat 2 penelitian dengan
    lokasi penelitian di Indonesia yang berfokus
    pada komoditas cabai dan kakao.
(5) Publikasi terkait blockchain dan AI sebanyak
    20%       dengan       rincian     10%      berupa
    implementasinya dalam bidang pertanian dan
    10% berupa ulasan, rekomendasi dan tantangan
    riset dari integrasi tersebut di bidang pertanian.
      Hasil analisa deskriptif berdasarkan text mining
dari seluruh artikel blockchain dan kecerdasan buatan
disajikan dalam Gambar 6. Pada Gambar 6(a),
dominasi kata-kata yang muncul adalah blockchain,                             Gambar 6. (a) Word of Cloud; (b) Hasil clustering dalam tree
data, IOT, AI, aplications, technology, system,
                                                                           Wihartiko, dkk, Teknologi Blockchain …183


3.4. Hasil Studi Literatur                                      No   Referensi                             Deskripsi
                                                                 8   (Lezoche     -   Ulasan terhadap teknologi blockchain, AI,
      Berdasarkan hasil klasifikasi, terdapat 12                     et    al.,       IOT dan Big data dalam era agrifood 4.0
artikel terkait blockchain dan kecerdasan buatan di                  2020)        -   Masa depan pertanian adalah dalam
pertanian dengan rincian 6 paper berupa implmentasi                                   penciptaan sistem pertanian yang tangguh
serta 6 paper berupa ulasan (survey). Ulasan                                          dan        berkelanjutan.       Pengelolaan
mengenai 12 artikel ilmiah tersebut disajikan pada                                    manajemen        ketidakpastian     berbasis
Tabel 2.                                                                              pertanian yang telah diidentifikasi
                Tabel 2 Hasil Studi Literatur                                         meliputi     Produk, Proses, Pasar dan
No   Referensi                          Deskripsi                                     Lingkungan,
 1   (Munir,     - Pengembangan prototype Smart Watering         9   (Xiong et    -   Ulasan mengenai penerapan teknologi
     Bajwa &       System (SWS) di Pakistan.                         al., 2020)       blockchain      dalam rantai pasokan
     Cheema,     - Sistem berbasis logika fuzzy digunakan                             makanan, asuransi pertanian, smart
     2019)                                                                            farming, transaksi produk pertanian dalam
                   memutuskan tindakan berdasarkan nilai
                   variabel input,                                                    perspektif teoretis dan praktis.
                 - Sistem yang diusulkan aman dan efisien                         -   Keterbatasan dalam penerapan blockchain
                   untuk proses penyiraman tanaman.                                   di bidang pertanian meliputi diperlukan
 2   (Dakshay - Integrasi model big data dengan teknologi                             motivasi kepada pihak yang bertansaksi
     ini      &    blockchain untuk sinkronisasi permintaan                           untuk memberikan informasi yang asli dan
     Balaji        dan penawaran dalam produk pertanian di                            tepat dalam blockchain, implementasi
     Prabhu,                                                                          blockchain pada sistem           sebelumnya
                   India.
     2020)
                - Blockchain digunakan untuk mengurangi                               belum tentu berjalan dengan baik, biaya
                   peran perantara (tengkulak).                                       untuk menyimpan data dalam blockchain
                - Model secara efektif meningkatkan                                   bisa jadi sangat mahal dan tidak sebanding
                   kualitas sistem pertanian berdasarkan                              dengan harga komoditas pertanian pada
                   tingkat kesesuaian permintaan dan                                  umumnya.
                   penawaran.                                   10   (Alam et     -   Ulasan mengenai penerapan teknologi
 3   (Khan,     - Pengembangan SCM dalam industri 4.0                al., 2020)       blockchain, dan AI.
     Byun &        dalam sektor pangan akan lebih optimal                         -   Memberikan usulan berupa framework
     Park,         jika diintegrasikan teknologi IOT,                                 untuk konsep neoteric smart &
     2020)                                                                            sustainable       farming      environment
                   blockchain dan kecerdasan buatan.
                - Penggunaan Recurent Neural Network                                  berdasakkan blockchain dan AI.
                   (RNN) untuk prediksi penjualan produk        11   (Awan et     -   Mengembangkan rute protokol guna
                   pertanian. Optimisasi algoritma genetika          al., 2020)       menghapus data yang berlebihan melalui
                   (GA) secara bersama sama untuk                                     pendekatan clustering.
                   mengoptimalkan parameter model hibrida.                        -   meningkatkan kinerja sistem jaringan
                - Model digunakan untuk membantu para                                 Blockchain IOT dalam smart agriculture
                   praktisi rantai pasokan untuk mengambil      12   (Mao et      -   Implementasi pada kasus Blockchain IOT
                   keputusan sesuai hasil prediksi.                  al., 2020)       untuk produk teh di China.
 4   (Yadav et - Evaluasi          pelaksanaan      penerapan                     -   Pendekatan AHP digunakan untuk
     al., 2020)    blockchain dalam rantai pasok pertanian di                         membantu menentukan nodes yang tepat.
                   India menggunakan pendekatan Fuzzy.                            -   Membuat sitem ketelusuran dari prodek
                - Penerapan model evaluasi menggunakan                                teh bekerja ebih baik.
                   Total Interpretive Structural Modeling             Perpaduan blockchain dan kecerdasan buatan
                   (TISM), System Dynamics Modelling            dapat meningkatkan keamanan dan kepercayaan dari
                   (SDM).        Hambatan        yang     ada   suatu sistem cerdas atau dapat pula meningkatkan
                   dikelompokkan menjadi dalam kelompok
                                                                kinerja sistem blockchain secara cerdas Hal ini
                   yang cocok menggunakan Fuzzy-
                                                                merupakan bagian dari konsep blockchain for AI
                   MICMAC.
 5    (Salah et - Memberikan framework yang jelas atas
                                                                maupun AI for blockchain. konsep blockchain for AI
     al., 2018)    penerapan AI dan Blockchain di berbagai      adalah penggunaan blockchain untuk mendukung
                   bidang termasuk pertanian                    keamanan data dari sistem AI, sedangkan konsep AI
                - Memberikan taksonomi yang jelas               for blockchain merupakan penggunaan AI untuk
                   mengenai penerapan AI dan Blockchain         dapat meningkatkan kinerja blockchain (Salah et al.,
                - Memberikan ulasan yang jelas mengenai         2018). Penelitian (Salah et al., 2018) kemudian
                   peran AI dalam meningkatkan sistem           menjadi rujukan untuk pengembangan konsep
                   blokchain dan ulasan mengenai peran          blockchain dan kecerdasan buatan termasuk dalam
                   blockchain dalam memperkuat sistem AI.       bidang pertanian.
 6     (Rabah,  - Menggambarkan konsep blockchain, IOT,               Posisi riset blockchain dan kecerdasan buatan
        2018)      AI dan big data di berbagai bidang
                                                                dalam pertanian dapat dilihat pada Gambar 2 dan
                - Penerapan blockchain dan AI di pertanian
                   tidak secara spesifik dijelaskan
                                                                Gambar 3. Dari Gambar 2 terlihat peningkatan
 7     (Singh,  - Mengulas penerapan blockchain, AI dan         publikasi dari riset blockchain dan kecerdasan buatan
       Rathore     IOT di berbagai bidang                       dari 1 buah publikasi di tahun 2019 menjadi 5 buah di
      & Park,   - Penerapan blockchain dan AI di pertanian      tahun 2020 dengan total sebanyak 6 buah publikasi.
        2019)                                                   Dari total tersebut 3 artikel masuk dalam konsep
                   tidak secara spesifik dijelaskan
184 Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (JTIIK), Vol. 8, No. 1, Februari 2021, hlm. 177-188

blockchain for AI dan sisanya masuk dalam konsep                 diterapkan dalam kasus pertanian. Berbeda dengan
AI for Blockchain.                                               hal di atas, penelitian (Yadav et al., 2020)
     Konsep blockchain for AI dalam bidang                       menggunakan pendekatan fuzzy untuk mengevaluasi
pertanian diinisialisasi melalui penelitian (Munir,              sistem blockchain yang telah berjalan dalam sistem
Bajwa & Cheema, 2019) dengan menggunakan                         manajemen rantai pasok pertanian.
blockchain dan logika fuzzy pada Smart Watering                        Dari berbagai penelitian tersebut di atas
System (SWS). Penelitian (Dakshayini & Balaji                    membuktikan bahwa penggabungan kecerdasan
Prabhu, 2020) telah membuat sistem penunjang                     buatan dan blockchain merupakan hal yang mungkin
keputusan berbasis big data dalam sistem blockchain.             dilakukan. Konsep blockchain for AI maupun AI for
Penelitian (Khan, Byun &         Park, 2020) telah               blockchain keduanya dapat diimplementasikan secara
menggunakan data dalam teknologi blockchain-IOT                  bersamaan pada bidang pertanian. Penelitian
untuk memprediksi penjualan produk pertanian                     blockchain dan AI dalam pertanian masih didominasi
menggunakan pendekatan deep learning. Ketiga                     oleh komunitas peneliti Asia yakni India (33%),
penelitian tersebut memanfaatkan blockchain sebagai              Pakistan (33%), China (14%) dan Korea (14%).
media untuk menyimpan data secara aman serta                           Tantangan penelitian ke depan berdasarkan
memanfaatkan data yang ada dengan pendekatan                     hasil studi literatur secara ringkas disampaikan
kecerdasan buatan.                                               sebagai berikut:
     Konsep AI for blockchain ditemukan pada tiga                  (1) Penggunaan sistem blockchain oleh seluruh
penelitian berikut. Penelitian (Awan et al., 2020)                      pemangku kepentingan yang terlibat dalam
menggunakan Emergent Routing Scheme untuk                               rantai pasok pertanian.
meningkatkan kinerja sistem blockchain – IOT untuk                 (2) Peningkatan proses bisnis sistem.
smart agriculture. Penelitian (Mao et al., 2020)                   (3) Peningkatan       peran    pemerintah     dan
menggunakan model analytic hierarchy process                            kepercayaan antar pemangku kepentingan.
(AHP) untuk meningkatkan kinerja dalam proses                      (4) Integrasi teknologi blockchain, kecerdasan
konsensus blockchain dalam kasus produk teh. Kedua                      buatan, IOT dan big data di bidang pertanian.
penelitian tersebut memanfaatkan kecerdasan buatan
untuk meningkatkan kinerja blockchain yang




                  Gambar 7. Usulan Pengembangan Riset Blockchain dan AI untuk komoditas Padi di Indonesia

                                                                 harga (Vohra, Pandey & Khatri, 2019) dan prediksi
3.4. Usulan Pengembangan
                                                                 hasil panen (Liakos et al., 2018). Perangkat IOT juga
     Berdasarkan tantangan penelitian yang                       dapat ditambahkan dalam sistem tersebut berupa
ditemukan dan dengan mempertimbangkan kondisi                    sensor dan perangkat penunjang lainnya. Model
pertanian di Indonesia, maka diusulkan suatu sistem              prediksi dapat diperoleh dari data base dalam sistem
yang merupakan salah satu penerapan AI dan                       blockchain yang kemudian dipelajari berdasarkan
blockchain di bidang pertanian. Pemilihan                        konsep kecerdasan buatan. Hasil pembelajaran
implementasi pada menajemen rantai pasok                         berupa prediksi disampaikan kepada seluruh aktor
dikarenakan dominasi penelitian yang telah tersedia.             yang membutuhkan. Seluruh data yang tersimpan
Gambar 7 merupakan ilustrasi integrasi AI dan                    akan menjadi big data dan mendorong untuk
blockchain di pertanian. Ilustrasi tersebut merupakan            diterapkannya manajemen big data dalam sistem
pengembangan dari model (Kumar & Iyengar, 2018)                  blockchain (Karafiloski, 2017).
dalam komoditas beras. Beberapa fitur kecerdasan                       Dalam kasus rantai pasok pertanian di
buatan yang dapat ditambahkan meliputi prediksi                  Indonesia, seringkali ditemukan perantara (broker/
                                                                  Wihartiko, dkk, Teknologi Blockchain …185


tengkulak) (Widodo, Prihadianto & Hartanto, 2018)       DAFTAR PUSTAKA
sehingga membuat panjangnya kondisi rantai pasok
yang ada (Apriadi & Saputra, 2017). Penggunaan          ALAM, M.A., AHAD, A., ZAFAR, S. & TRIPATHI,
                                                           G., 2020. a neoteric smart & sustainable farming
sistem blockchain dalam manajemen rantai pasok dan
                                                           environment incorporating blockchain-based
penggunaan        sistem    e-commerce        dapat
                                                           artificial intelligence approach. Cryptocurrencies
meminimumkan peran perantara. Hal ini dapat                & Blockchain Technology Applications, p.197.
bermuara kepada peningkatan kesejahteraan petani.          https://doi.org/10.1002/9781119621201.ch11
Konsumen juga diuntungkan dengan menurunnya
                                                        ALMEIDA, O.B.-, CARDENAS-RODRIGUEZ, M.,
harga jual komoditas pertanian (Reddy, Aravind
                                                           SAMANIEGO-COBO,               T.,   FERRUZOLA-
Reddy & Sashi Rekha, 2019), (Widodo, Prihadianto           GÓMEZ, E., CABEZAS-CABEZAS, R. &
& Hartanto, 2018). Adanya sistem tersebut juga akan        BAZÁN-VERA, W., 2018. Blockchain in
mempermudah pemerintah untuk memantau harga                agriculture: A systematic literature review. In:
komoditas pertanian tertentu yang berpengaruh              Communications in Computer & Information
terhadap inflasi.                                          Science.           Springer        Verlag.pp.44-56.
                                                           https://doi.org/10.1007/978-3-030-00940-3_4
4.   KESIMPULAN                                         ANTONUCCI, F., FIGORILLI, S., COSTA, C.,
      Integrasi blockchain dan kecerdasan buatan           PALLOTTINO, F., RASO, L. & MENESATTI,
memiliki rasionalisasi ilmiah yang tinggi. Artinya         P., 2019. A review on blockchain applications in
                                                           the agri-food sector. Journal of the Science of
konsep tersebut dapat diimplementasikan diberbagai
                                                           Food              &                    Agriculture.
bidang. Peluang penelitian dengan mengintegrasikan
                                                           https://doi.org/10.1002/jsfa.9912
kedua teknologi tersebut masih terbuka lebar
khususnya dibidang pertanian.                           APRIADI, D. & SAPUTRA, A.Y., 2017. E-Commerce
                                                           Berbasis        Marketplace       Dalam      Upaya
      Hasil kajian kritis memberikan posisi riset
                                                           Mempersingkat Distribusi Penjualan Hasil
terkait teknologi blockchain dan kecerdasan buatan
                                                           Pertanian. Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan
dalam bidang pertanian. Secara keseluruhan riset           Teknologi                               Informasi).
mengenai teknologi blockchain dalam pertanian              https://doi.org/10.29207/resti.v1i2.36
masih didominasi dalam hal penerapannya pada
                                                        ARENA, A., BIANCHINI, A., PERAZZO, P.,
bidang manajemen rantai pasok pertanian (36%).
                                                           VALLATI, C. &                  DINI, G., 2019.
Riset mengenai blockchain dan AI dalam pertanian           BRUSCHETTA: An IoT blockchain-based
sebanyak 20% dengan rincian 10% berupa ulasan dan          framework for certifying extra virgin olive oil
10% berupa penerapan. Dalam hal penerapan kedua            supply chain. In: Proceedings - 2019 IEEE
teknologi tersebut, terdapat 5% penelitian                 International Conference on Smart Computing,
menggunakan menggunakan blockchain untuk                   SMARTCOMP                                     2019.
peningkatan keamanan data pada sistem cerdas               https://doi.org/10.1109/SMARTCOMP.2019.000
(Blockchain for AI) dan terdapat 5% penelitian             49
menggunakan AI untuk peningkatan kinerja                AWAN, S.H., AHMED, S., NAWAZ, A., MAGHDID,
blockchain (AI for blockchain). Penelitian mengenai        S.S., ZAMAN, K., KHAN, M.Y.A., NAJAM, Z.
penerapan blockchain dan AI dalam pertanian                & IMRAN, S., 2020. BlockChain with IoT, an
didominasi oleh peneliti di Asia seperti India (33%),      emergent routing scheme for smart agriculture.
Pakistan (33%), China (14%) dan Korea (14%).               International Journal of Advanced Computer
      Peluang kebaruan riset pada integrasi AI dan         Science            &                  Applications.
Blockchain dibidang pertanian masih terbuka dengan         https://doi.org/10.14569/IJACSA.2020.0110457
luas. Berbagai macam sistem AI dapat digunakan          BANNERJEE, G., SARKAR, U., DAS, S. & GHOSH,
sesuai konsep smart farming. Teknologi blockchain          I., 2018. Artificial Intelligence in Agriculture: A
dapat digunakan untuk meningkatkan keamanan data           Literature Survey. International Journal of
dari sistem AI yang selama ini masih tersentralisasi.      Scientific Research in Computer Science
Saran untuk kelanjutan penelitian adalah dengan            Applications & Management Studies, [online]
penggunaan teknologi yang tepat dan sesuai dengan          7(3). Available at: <www.ijsrcsams.com>.
kebutuhan pengguna sehingga teknologi yang              BORAH, M.D., NAIK, V.B., PATGIRI, R.,
dikembangkan dapat bermanfaat bagi seluruh                 BHARGAV, A., PHUKAN, B. & BASANI,
pemangku kepentingan.                                      S.G.M., 2020. Supply Chain Management in
                                                           Agriculture Using Blockchain &                 IoT.
UCAPAN TERIMA KASIH                                        https://doi.org/10.1007/978-981-13-8775-3_11
                                                        BORDEL, B., MARTIN, DI., ALCARRIA, R. &
     Ucapan terimakasih penulis sampaikan kepada           ROBLES, T., 2019. A Blockchain-based Water
Program Studi Doktoral Ilmu Komputer IPB                   Control System for the Automatic Management of
University dan Program Studi Ilmu Komputer                 Irrigation Communities. In: 2019 IEEE
Universitas Pakuan.                                        International      Conference      on    Consumer
                                                           Electronics,                ICCE              2019.
                                                           https://doi.org/10.1109/ICCE.2019.8661940
186 Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (JTIIK), Vol. 8, No. 1, Februari 2021, hlm. 177-188

CARBONE, A., DAVCEV, D., MITREKI, K.,                         Blockchain for Agriculture & Food. [online]
    LJUPCO, K. & STANKOVSKI, V., 2018.                        Wageningen Economic Research. Available at:
    Blockchain based Distributed Cloud Fog Platform           <www.wur.eu/economic-research>.
    for     IoT     Supply      Chain     Management.     HANG, L., ULLAH, I. & KIM, D.H., 2020. A secure
    https://doi.org/10.15224/978-1-63248-144-3-37             fish farm platform based on blockchain for
CASADO, V.R., PRIETO, J., LA PRIETA, F. DE &                  agriculture data integrity. Computers &
    CORCHADO, J.M., 2018. How blockchain                      Electronics              in            Agriculture.
    improves the supply chain: Case study alimentary          https://doi.org/10.1016/j.compag.2020.105251
    supply chain. In: Procedia Computer Science.          HUA, J., WANG, X., KANG, M., WANG, H. &
    https://doi.org/10.1016/j.procs.2018.07.193               WANG, F.Y., 2018. Blockchain Based
CASINO, F., DASAKLIS, T.K. & PATSAKIS, C.,                    Provenance for Agricultural Products: A
    2019. A systematic literature review of                   Distributed Platform with Duplicated & Shared
    blockchain-based applications: Current status,            Bookkeeping. In: IEEE Intelligent Vehicles
    classification & open issues. Telematics &                Symposium, Proceedings. Institute of Electrical &
    Informatics,                                      .       Electronics        Engineers         Inc.pp.97-101.
    https://doi.org/10.1016/j.tele.2018.11.006                https://doi.org/10.1109/IVS.2018.8500647
CHEN, Y., LI, Y. & LI, C., 2020. Electronic               IPB, 2019. Pengembangan Penelitian Agro-Maritim
    agriculture, blockchain & digital agricultural            4.0. 1st ed. IPB Press.
    democratization: Origin, theory & application.        ISWARI, D.A., ARKEMAN, Y. & MUSLICH, M.,
    Journal         of       Cleaner        Production.       2019. Analisis Dan Desain Rantai Pasok Kakao
    https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2020.122071             Berbasis Blockchain. JURNAL AGRI-TEK :
CHINNAIYAN, R. & BALACHANDAR, S., 2020.                       Jurnal Penelitian Ilmu-Ilmu Eksakta, 20(2).
    Reliable Administration Framework of Drones &             https://doi.org/10.33319/agtek.v20i2.55
    IoT Sensors in Agriculture Farmstead using            KAMBLE, S.S., GUNASEKARAN, A. & SHARMA,
    Blockchain &        Smart Contracts. In: ACM              R., 2019. Modeling the blockchain enabled
    International Conference Proceeding Series.               traceability in agriculture supply chain.
    https://doi.org/10.1145/3378904.3378918                   International Journal of Information Management.
DAKSHAYINI, M. & BALAJI PRABHU, B. V.,                        https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2019.05.023
    2020. An Effective Big Data & Blockchain (BD-         KAMBLE, S.S., GUNASEKARAN, A. & SHARMA,
    BC) Based Decision Support Model for                      R., 2020. Modeling the blockchain enabled
    Sustainable           Agriculture          System.        traceability in agriculture supply chain.
    https://doi.org/10.1007/978-3-030-19562-5_8               International Journal of Information Management.
DANIEL, D. & IFEJIKA SPERANZA, C., 2020. The                  https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2019.05.023
    Role of Blockchain in Documenting Land Users'         KAMILARIS, A., FONTS, A. & PRENAFETA-
    Rights: The Canonical Case of Farmers in the              BOLDΎ, F.X., 2019. The rise of blockchain
    Vernacular Land Market. Frontiers in Blockchain.          technology in agriculture & food supply chains.
    https://doi.org/10.3389/fbloc.2020.00019                  Trends in Food Science &               Technology.
DAVE, D., PARIKH, S., PATEL, R. & DOSHI, N.,                  https://doi.org/10.1016/j.tifs.2019.07.034
    2019. A survey on blockchain technology & its         KARAFILOSKI,         E.,     2017.     BLOCKCHAIN
    proposed solutions. In: Procedia Computer                 SOLUTIONS FOR BIG DATA CHALLENGES.
    Science.                                                  IEEE EUROCON 17th International Conference,
    https://doi.org/10.1016/j.procs.2019.11.017               (July),                                pp.763-768.
DEMESTICHAS, K., PEPPES, N., ALEXAKIS, T. &                   https://doi.org/10.1109/EUROCON.2017.801121
    ADAMOPOULOU, E., 2020. Blockchain in                      3
    agriculture traceability systems: A review.           KASTEN, J., 2020. BLOCKCHAIN ON THE FARM:
    Applied            Sciences          (Switzerland).       A SYSTEMATIC LITERATURE REVIEW.
    https://doi.org/10.3390/app10124113                       Journal of Strategic Innovation & Sustainability,
DINH, T.N. & THAI, M.T., 2018. AI & Blockchain:               15(2),                                  pp.129-153.
    A       Disruptive      Integration.     Computer.        https://doi.org/10.33423/jsis.v15i2.2893
    https://doi.org/10.1109/MC.2018.3620971               KHAN, P.W., BYUN, Y.-C. & PARK, N., 2020. IoT-
FAO, 2019. World Food & Agriculture Statistical               Blockchain Enabled Optimized Provenance
    Pocketbook. Rome: Food &                Agriculture       System for Food Industry 4.0 Using Advanced
    Organization of the United Nations.                       Deep Learning. Sensors, 20(10), p.2990.
FERRAG, M.A., SHU, L., YANG, X., DERHAB, A. &                 https://doi.org/10.3390/s20102990
    MAGLARAS, L., 2020. Security & Privacy for            KIM, H. & LASKOWSKI, M., 2018. Agriculture on
    Green       IoT-Based      Agriculture:    Review,        the Blockchain: Sustainable Solutions for Food,
    Blockchain Solutions, & Challenges. IEEE                  Farmers, & Financing. SSRN Electronic Journal.
    Access.                                                   https://doi.org/10.2139/ssrn.3028164
    https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.2973178
GE, L., BREWSTER, C., SPEK, J., SMEENK, A. &
    TOP, J., 2017. Findings from the pilot study
                                                                       Wihartiko, dkk, Teknologi Blockchain …187


KLERKX, L., JAKKU, E. & LABARTHE, P., 2019.                      Manufacturing.
     A review of social science on digital agriculture,          https://doi.org/10.1016/j.promfg.2020.02.054
     smart farming &            agriculture 4.0: New         MISTRY, I., TANWAR, S., TYAGI, S. & KUMAR,
     contributions & a future research agenda. NJAS -            N., 2020. Blockchain for 5G-enabled IoT for
     Wageningen Journal of Life Sciences, .                      industrial automation: A systematic review,
     https://doi.org/10.1016/j.njas.2019.100315                  solutions, & challenges. Mechanical Systems &
KUMAR, M. & IYENGAR, S.N., 2018. Blockchain:                     Signal                                  Processing.
     An Emerging Paradigm in Rice Supply Chain                   https://doi.org/10.1016/j.ymssp.2019.106382
     Management.         International      Journal     of   MUNIR, M.S., BAJWA, I.S. & CHEEMA, S.M., 2019.
     Engineering Research in Computer Science &                  An intelligent & secure smart watering system
     Engineering (IJERCSE).                                      using fuzzy logic & blockchain. Computers &
LENG, K., BI, Y., JING, L., FU, H.C. & Van                       Electrical                             Engineering.
     Nieuwenhuyse, I., 2018. Research on agricultural            https://doi.org/10.1016/j.compeleceng.2019.05.0
     supply chain system with double chain                       06
     architecture based on blockchain technology.            NAKAMOTO, S., 2008. Bitcoin: A Peer-to-Peer
     Future      Generation       Computer       Systems.        Electronic Cash SyNakamoto, S. (2008). Bitcoin:
     https://doi.org/10.1016/j.future.2018.04.061                A Peer-to-Peer Electronic Cash System.
LEZOCHE, M., PANETTO, H., KACPRZYK, J.,                          Consulted, 1-9. doi:10.1007/s10838-008-9062-
     HERNANDEZ, J.E. & ALEMANY DÍAZ,                             0stem. Consulted.
     M.M.E., 2020. Agri-food 4.0: A survey of the            NAZAROV, A.D., SHVEDOV, V. V. & SULIMIN, V.
     Supply Chains & Technologies for the Future                 V., 2019. Blockchain technology & smart
     Agriculture.       Computers        in      Industry.       contracts in the agro-industrial complex of Russia.
     https://doi.org/10.1016/j.compind.2020.103187               In: IOP Conference Series: Earth &
LI, X., WANG, D. & LI, M., 2020. Convenience                     Environmental                              Science.
     analysis of sustainable E-agriculture based on              https://doi.org/10.1088/1755-1315/315/3/032016
     blockchain technology. Journal of Cleaner               O'MARA-EVES, A., THOMAS, J., MCNAUGHT, J.,
     Production.                                                 MIWA, M. & ANANIADOU, S., 2015. Using
     https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2020.122503               text mining for study identification in systematic
LIAKOS, K.G., BUSATO, P., MOSHOU, D.,                            reviews: A systematic review of current
     PEARSON, S. & BOCHTIS, D., 2018. Machine                    approaches.       Systematic      Reviews,    4(1).
     learning in agriculture: A review. Sensors                  https://doi.org/10.1186/s13643-015-0031-5
     (Switzerland).                                          PAPA, S.F., 2017. Use of Blockchain Technology in
     https://doi.org/10.3390/s18082674                           Agribusiness: Transparency & Monitoring in
LIN, W., HUANG, X., FANG, H., WANG, V., HUA,                     Agricultural                                 Trade.
     Y., WANG, J., YIN, H., YI, D. & YAU, L., 2020.              https://doi.org/10.2991/msmi-17.2017.9
     Blockchain Technology in Current Agricultural           PATIL, A.S., TAMA, B.A., PARK, Y. & RHEE, K.H.,
     Systems: From Techniques to Applications. IEEE              2018. A framework for blockchain based secure
     Access.                                                     smart green house farming. In: Lecture Notes in
     https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.3014522                 Electrical                             Engineering.
LIN, Y.-P., PETWAY, J., ANTHONY, J.,                             https://doi.org/10.1007/978-981-10-7605-3_185
     MUKHTAR, H., LIAO, S.-W., CHOU, C.-F. &                 PUTRI, A.N., HARIADI, M. & WIBAWA, A.D.,
     HO, Y.-F., 2017. Blockchain: The Evolutionary               2020. Smart Agriculture Using Supply Chain
     Next Step for ICT E-Agriculture. Environments.              Management Based on Hyperledger Blockchain.
     https://doi.org/10.3390/environments4030050                 In: IOP Conference Series: Earth &
LUCENA, P., BINOTTO, A.P.D., MOMO, F. DA S. &                    Environmental                              Science.
     KIM, H., 2018. A Case Study for Grain Quality               https://doi.org/10.1088/1755-1315/466/1/012007
     Assurance Tracking based on a Blockchain                RABAH, K., 2018. Convergence of AI, IoT, Big Data
     Business Network. symposium on Foundations &                & Blockchain: A Review. The Lake Institute
     Applications of Blockchain, [online] (FAB), pp.1-           Journal, [online] 1(1), pp.1-18. Available at:
     6.                    Available                   at:       <www.thelakeinstitute.org>.
     <http://arxiv.org/abs/1803.07877>.                      REDDY, H., ARAVIND REDDY, Y. & SASHI
MAO, T., FAN, Y., YANG, J. & WEI, H., 2020. A                    REKHA, K., 2019. Blockchain: To improvise
     Research on Tea Traceability Consensus                      economic efficiency & supply chain management
     Mechanism Based on Blockchain Technology. In:               in agriculture. International Journal of Innovative
     New Developments of IT, IoT & ICT Applied to                Technology & Exploring Engineering, 8(12),
     Agriculture.                  Springer.pp.129-137.          pp.4999-5004.
     https://doi.org/10.1007/978-981-15-5073-7_13                https://doi.org/10.35940/ijitee.L3749.1081219
MIRABELLI, G. & SOLINA, V., 2020. Blockchain &
     agricultural supply chains traceability: Research
     trends &        future challenges. In: Procedia
188 Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (JTIIK), Vol. 8, No. 1, Februari 2021, hlm. 177-188

SALAH, K., NIZAMUDDIN, N., JAYARAMAN, R.                   VOHRA, A., PANDEY, N. & KHATRI, S.K., 2019.
    & OMAR, M., 2019. Blockchain-Based Soybean                 Decision Making Support System for Prediction
    Traceability in Agricultural Supply Chain. IEEE            of Prices in Agricultural Commodity. Proceedings
    Access,             7,            pp.73295-73305.          - 2019 Amity International Conference on
    https://doi.org/10.1109/ACCESS.2019.2918000                Artificial Intelligence, AICAI 2019, pp.345-348.
SALAH, K., REHMAN, M.H.U., NIZAMUDDIN, N.                      https://doi.org/10.1109/AICAI.2019.8701273
    & AL-FUQAHA, A., 2018. Blockchain for AI:              WANG, Y. & YANG, Y., 2020. Research on
    Review & open research challenges. IEEE                    Agricultural Food Safety Based on Blockchain
    Access.                                                    Technology. In: Journal of Physics: Conference
    https://doi.org/10.1109/ACCESS.2018.2890507                Series.                                   p.12013.
SALMAN, T., ZOLANVARI, M., ERBAD, A., JAIN,                    https://doi.org/10.1088/1742-
    R. & SAMAKA, M., 2019. Security services                   6596/1606/1/012013
    using blockchains: A state of the art survey. IEEE     WIDODO,        E.,     PRIHADIANTO,         R.D.    &
    Communications Surveys &                  Tutorials.       HARTANTO, D., 2018. Multi period pricing for
    https://doi.org/10.1109/COMST.2018.2863956                 managing local fruit supply chain. In: MATEC
SHAHID, A., ALMOGREN, A., JAVAID, N., AL-                      Web                  of               Conferences.
    ZAHRANI, F.A., ZUAIR, M. & ALAM, M.,                       https://doi.org/10.1051/matecconf/201815401049
    2020a. Blockchain-Based Agri-Food Supply               WU, H. TE & TSAI, C.W., 2019. An intelligent
    Chain: A Complete Solution. IEEE Access.                   agriculture network security system based on
    https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.2986257                private blockchains. Journal of Communications
SHAHID, A., SARFRAZ, U., MALIK, M.W.,                          &                                       Networks.
    IFTIKHAR, M.S., JAMAL, A. & JAVAID, N.,                    https://doi.org/10.1109/JCN.2019.000043
    2020b. Blockchain-Based Reputation System in           XIE, C., SUN, Y. & LUO, H., 2017. Secured Data
    Agri-Food Supply Chain. In: Advances in                    Storage Scheme Based on Block Chain for
    Intelligent     Systems     &          Computing.          Agricultural Products Tracking. In: Proceedings -
    https://doi.org/10.1007/978-3-030-44041-1_2                2017 3rd International Conference on Big Data
SHINGH, S., KAMALVANSHI, V., GHIMIRE, S. &                     Computing & Communications, BigCom 2017.
    BASYAL, S., 2020. Dairy Supply Chain System                https://doi.org/10.1109/BIGCOM.2017.43
    Based on Blockchain Technology. Asian Journal          XIONG, H., DALHAUS, T., WANG, P. & HUANG,
    of Economics, Business &               Accounting.         J., 2020. Blockchain Technology for Agriculture:
    https://doi.org/10.9734/ajeba/2020/v14i230189              Applications &            Rationale. Frontiers in
SINGH, S.K., RATHORE, S. & PARK, J.H., 2019.                   Blockchain.
    BlockIoTIntelligence: A Blockchain-enabled                 https://doi.org/10.3389/fbloc.2020.00007
    Intelligent IoT Architecture with Artificial           YADAF, V.S. & SINGH, A., 2019. A systematic
    Intelligence. Future Generation Computer                   literature review of blockchain Technology in
    Systems.                                                   Agriculture.      Digital    Communications     &
    https://doi.org/10.1016/j.future.2019.09.002               Networks, pp.973-981.
SISODIYA, V.S. &            GARG, H., 2020. A              YADAV, V.S., SINGH, A.R., RAUT, R.D. &
    Comprehensive study of Blockchain & its various            GOVINDARAJAN, U.H., 2020. Blockchain
    Applications.                                              technology adoption barriers in the Indian
    https://doi.org/10.1109/PARC49193.2020.23665               agricultural supply chain: an integrated approach.
    9                                                          Resources, Conservation & Recycling, 161,
TIAN, F., 2016. An agri-food supply chain traceability         p.104877.
    system for China based on RFID & blockchain                https://doi.org/10.1016/j.resconrec.2020.104877
    technology. In: 2016 13th International                ZHANG, X., CAO, Z. & DONG, W., 2020. Overview
    Conference on Service Systems & Service                    of Edge Computing in the Agricultural Internet of
    Management, ICSSSM 2016.                                   Things: Key Technologies, Applications,
TIWARI, U., 2020. Application of Blockchain in Agri-           Challenges.                IEEE            Access.
    Food Supply Chain. Britain International of Exact          https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.3013005
    Sciences              (BIoEx)              Journal.    ZHENG, Z., XIE, S., DAI, H., CHEN, X. & WANG,
    https://doi.org/10.33258/bioex.v2i2.233                    H., 2017. An Overview of Blockchain
TSE, D., ZHANG, B., YANG, Y., CHENG, C. & MU,                  Technology: Architecture, Consensus, & Future
    H., 2017. Blockchain application in food supply            Trends. In: Proceedings - 2017 IEEE 6th
    information security. In: IEEE International               International Congress on Big Data, BigData
    Conference on Industrial Engineering &                     Congress                                     2017.
    Engineering                          Management.           https://doi.org/10.1109/BigDataCongress.2017.8
    https://doi.org/10.1109/IEEM.2017.8290114                  5
VARDI, M.Y., 2012. Artificial intelligence: Past &
    future. Communications of the ACM, .
    https://doi.org/10.1145/2063176.2063177
