1 
 
Metodologi Penelitian Kuantitatif 
Oleh Subagio Budi Prajitno, Dosen Komunikasi UIN SGD Bandung 
___________________________________________________________________________ 
 
Penelitian kuantitatif, menurut Robert Donmoyer (dalam Given, 2008: 713), adalah pendekatan-
pendekatan terhadap kajian empiris untuk mengumpulkan, menganalisa, dan menampilkan data 
dalam bentuk numerik daripada naratif.  
 
Menurut Cooper & Schindler (2006: 229), riset kuantitatif mencoba melakukan pengukuran yang 
akurat ter-hadap sesuatu.  
 
Penelitian kuantitatif sering dipandang sebagai antitesis atau lawan dari penelitian kualitatif, 
walau sebenarnya pembedaan kualitatif-kuantitatif tersebut agak menyesatkan. Donmoyer 
beralasan, banyak peneliti kuantitatif tertarik mempelajari aspek-aspek kualitatif dari fenomena. 
Mereka melakukan kuantifikasi gradasi kualitas menjadi skala-skala numerik yang 
memungkinkan analisis statistik. 
Pelabelan kuantitatif dan kualitataif juga menyesatkan karena para peneliti kualitatif tidak bisa 
sama sekali menghindari kuantifikasi. Misalnya ketika mereka mengguna-kan istilah kadang-
kadang, sering, jarang, atau tidak pernah, sebenarnya mereka telah melakukan semacam 
kuantifikasi dalam bentuk yang kurang tepat.  
 
Lebih jauh lagi, ada peneliti kualitatif yang bergerak melampaui bentuk kuantifikasi primitif 
dengan menyebar-kan kuesioner dan melaporkan hasil penelitian dalam bentuk statistik 
deskriptif. Data numerik ini dipakai dalam penelitian kualitatif sebagai bagian dari triangulasi 
atas temuan-temuan kualitatif dan/atau untuk menentukan apakah hasil wawancara mendalam 
konsisten dengan pandangan mereka yang tidak diwawancarai karena alasan lamanya waktu dan 
banyaknya tenaga yang dikeluarkan. 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
Kualitatif 
Kuantitatif 
Fokus riset 
·  Pemahaman dan penjelasan 
·   Penjabaran, penjelasan dan perkiraan 
Keterlibatan 
periset 
·  Tinggi – periset adalah peserta atau 
katalisator 
·   Terbatas; dikontrol untuk mencegah 
bias 
Tujuan riset 
·  Pemahaman mendalam: 
pengembangan teori 
·   Jelaskan atau perkirakan; 
mengembangkan dan menguji teori 
Desain 
sampel 
·  Nonprobabilitas, bertujuan 
·   Probabilitas 
Ukuran 
sampel 
·  Kecil 
·   Besar 
Desain riset 
·  Dapat berkembang dan diubah saat 
proyek berjalan 
·  Sering menggunakan beberapa 
metode secara bersamaan atau 
berurutan 
·  Konsistensi tidak begitu diharapkan 
·  Melibatkan pendekatan longitudinal 
·   Ditentukan sebelum pelaksanaan 
proyek 
·   Menggunakan metode tunggal atau 
campuran 
·   Konsistensi sangat penting 
·   Menggunakan pendekatan lintas 
bagian (cross-sectional) atau 
longitudinal 
Persiapan 
peserta 
·  Adanya pra-penugasan 
·   Tidak ada persiapan yang dibutuhkan 
untuk menghindari bias peserta 
Jenis dan 
persiapan 
data 
·  Deskripsi secara verbal atau 
gambar 
·  Diciutkan menjadi kode verbal (ka-
dangkala dengan bantuan 
komputer) 
·   Penjabaran verbal 
·   Diciutkan menjadi kode numerik untuk 
analisis komputer 
Analisis 
data 
·  Analisis manusia setelah 
pengkodean oleh komputer atau 
manual; terutama nonkuantitatif 
·  Memaksa periset untuk melihat 
kerangka kontekstual dari fenomena 
yang sedang diamati – perbedaan 
antara fakta dan kebijakan kurang 
begitu jelas 
·  Selalu dilakukan bersamaan 
·   Analisis dengan komputer – metode 
statistik dan matematik dominan 
·   Analsis dapat dilaksanakan pada saat 
proyek berjalan 
·   Mempertahankan perbedaan yang 
jelas antara fakta dan kebijakan 
3 
 
dengan pelaksanaan proyek 
Gambaran 
dan makna 
·  Tingkat pemahaman yang lebih 
dalam adalah normanya; ditentukan 
oleh jenis dan kuantitas dari 
pertanyaan respon-bebas 
·  Partisipasi periset dalam 
pengumpulan data memungkinkan 
terbentuknya pemahaman yang 
dapat langsung diuji selama proses 
berjalan 
·   Dibatasi oleh peluang untuk menggali 
responden dan kualitas perangkat 
pengumpul data orisinal 
·   Pemahaman diperoleh setelah 
terkumpulnya dan dimasukkannya data, 
dengan kemampuan untuk 
mewawancara ulang peserta yang 
terbatas 
Keterlibatan 
sponsor 
riset 
·  Dapat berpartisipasi dengan 
mengobservasi riset pada saat 
dilakukan atau melalui rekaman 
wawancara 
·   Jarang sekali memiliki hubungan 
langsung atau tidak langsung dengan 
peserta 
Perputaran 
umpan 
balik 
·  Ukuran sampel yang lebih kecil 
membuat pengumpulan data lebih 
cepat sehingga perputarannya lebih 
cepat 
·  Wawasan berkembang saat riset 
berjalan sehingga analisa data lebih 
pendek 
·   Sampel yang lebih besar 
memperpanjang proses pengumpulan 
data; metodologi Internet 
memperpendek proses tetapi tidak 
cocok bagi sebagian studi 
·   Perkembangan pemahaman diperoleh 
setelah terkumpulnya dan 
dimasukkannya data, sehingga 
memperpanjang proses riset; perangkat 
lunak pewawancara memungkinkan 
perhitungan respon sementara 
pengumpulan data sedang berjalan 
Keamanan 
data 
·  Lebih absolut karena menggunakan 
fasilitas yang aksesnya dibatasi dan 
ukuran sampel yang lebih kecil 
·   Riset yang sedang berjalan sering 
sekali diketahui oleh pesaing; pesaing 
bisa memperoleh pemahaman dari 
beberapa studi lapangan yang dapat 
dilihat langsung 
             
Sebagian peneliti kualitatif berkeberatan dengan landasan filosofis konsep reliabilitas dan 
validitas. Misalnya konsep triangulasi yang sering dianggap analog dengan konsep reliabilitas 
karena triangulasi berupaya menggali sumber data berbeda, ternyata sering berbeda makna 
dengan konsep reliabilitas.  
 
 
4 
 
Peneliti kualitatif yang berasumsi masing-masing orang berbeda konstruksi maknanya atas 
kejadian yang sama, mustahil mengharapkan hasil wawancara yang konsisten antarindividu atau 
antarkelompok walau mereka berasal dari organisasi yang sama. 
 
Konsep validitas eksternal atau generalisabilitas (generalizability = keberlakuan secara umum) 
dalam pendekatan kuantitatif tidak mungkin berlaku untuk studi satu kasus atau sekelompok 
kecil kasus. Peneliti kalitataif yang menolak landasan filosofis konsep validitas eksternal, 
mendasarkan penolakannya pada asumsi bahwa konteks itu idiosin-kratik (tidak biasa, unik) dan 
selalu berubah.  
 
Berdasarkan asumsi ini, tidak ada alasan untuk menerapkan konsep generalisabilitas karena 
temuan-temuan penelitian tidak akan berlaku pada individu atau konteks berbeda. Para peneliti 
kualitatif memilih istilah transferabilitas yang lebih psikologis daripada validitas eksternal atau 
generalisabilitas.  
 
Tranferablitas berasumsi  
(a) semua temuan penelitian hanyalah sekumpulan hipotesis kerja tentang apa yang mungkin 
terjadi ketika hal-hal serupa terjadi dalam konteks serupa dan  
(b) hanya para pengguna hasil penelitian yang dapat menentukan apakah sebuah temuan 
transferabel untuk situasi-situasi mereka. 
 
Ciri khas pendekatan kuantitatif lainnya dalah validitas internal, maksudnya apa-kah instrumen 
penelitian betul-betul mengukur apa yang seharusnya diukur. Validitas internal dapat dikaji 
dengan beberapa cara:  
(a) dengan mengorelasikan hasil pengukuran instrumen dengan hasil pengukuran instrumen lain 
yang telah mantap mengukur fenomena yang sama (concurrent validity),  
(b) dengan menentukan apakah hasil-hasil pengukuran memberikan prediksi tepat sebagaimana 
diharapkan (predictive validity), atau  
(c) dengan menentukan apakah kajian-kajian empiris mendukung atau gagal mendukung 
hipotesis-hipotesis tentang konstruk teoritis yang dapat dioperasikan dan diukur oleh instrumen 
(construct validity).  
 
Sekali lagi, tidaklah masuk akal memaksakan analisis statistik dalam studi satu kasus atau studi 
dengan kasus terbatas yang menjadikan peneliti sebagai instrumen utama. Para peneliti kualitatif 
terpaksa menemukan prosedur seperti member checking yang analog dengan prosedur statistik 
untuk mengkaji validitas konkuren, prediktif, dan konstruk. 
 
Konsep validitas internal juga mendapat tantangan dari sebagian peneliti kualitatif. Para peneliti 
kuantitatif dan kualitatif memang berbeda secara fundamental dalam memandang hakikat 
fenomena sosial. Para pendukung pendekatan kuantitatif meyakini kausalitas variabel-variabel 
fenomena sosial, sedangkan para pendukung pendekatan kualitatif tidak selalu demikian.  
5 
 
 
 
Para peneliti kuantitatif menjanjikan pengetahuan valid untuk memprediksikan dan mengontrol 
kejadian-kejadian. Tidaklah meherankan apabila pendekatan kuantitatif sangat mengandalkan 
desain (metode) penelitian ekperimental dan kuasi-eksperimental. 
 
Eksperimentasi yang menerapkan kontrol ketat atas serangkaian variabel sangat sulit atau 
mustahil dilakukan di dunia nyata, karena itu eksperimen sering dilakukan 
dalam setting laboratorium.  
 
Sayangnya hasil-hasil penelitian dalam laboratorium tidak selalu berlaku dalam konteks dunia 
nyata. Kondisi ini mendorong Urie Bronfenbrenner, psikolog perkembangan, mengagas 
konsep validitas ekologis.  
 
Banyak peneliti kuantitatif mengoreksi kurangnya validitas ekologis dengan memilih desain atau 
metode penelitian kuasi-eksperimental. Namun mereka harus menerima trade-off berupa 
kurangnya kontrol atas variabel-variabel dan standardisasi treatments 
daripada setting laboratorium (Donmoyer dalam Given, 2008: 715). 
 
Lebih jauh Donmoyer menulis, salah seorang raksasa metodologi kuantitatif, Lee Cronbach yang 
selama beberapa dekade memraktekkan desain eksperimental dan kuasi- eksperimental dan 
meyakini kausalitas kehidupan sosial, pada tahun 1980an berpendapat lain.  
 
Menurutnya, tindakan dalam dunia sosial itu terkonstruksi, bukan terakibatkan. Dia 
mengindikasikan, mereka yang mengharapkan ilmu sosial dapat menghasilkan generalisasi 
sebab-akibat secara definitif, bagai menunggu Godot, karakter yang ditunggu-tunggu tetapi tidak 
pernah muncul dalam naskah drama ciptaan Samuel Beckett. 
 
Pandangan Cronbach itu juga diadopsi oleh banyak peneliti kualitatif, termasuk pengusung 
tradisi interaksionisme simbolik dan etnometodologi dalam sosiologi. Mereka yang terkena 
sosialisasi tradisi-tradisi ini juga menolak penjelasan kausalitas (sebab-akibat).  
 
Mereka berasumsi:  
(a) manusia bertindak berdasarkan makna yang diatribusikan pada kejadian-kejadian,  
(b) makna itu dikonstruksi dan selalu dikonstruksi ulang selama manusia berinteraksi.  
 
Mengingat proses rekonstruksi konstan ini, para pengusung inter-aksionalisme simbolik dan 
etnometodologi berargumen, tidaklah masuk akal untuk mem-perlakukan makna-makna yang 
terkonstruksi secara sosial sebagai intervening variabel (variabel antara) dalam sebuah kerangka 
penjelasan sebab-akibat. 
6 
 
 
 
Paparan di atas tidak dimaksudkan untuk mendeskreditkan pendekatan kuantitatif.  
 
Pembandingan riset kualitatif dan kuantitatif yang lebih „netral‟, walau dalam konteks riset 
bisnis,  disajikan oleh Cooper & Schindler (2006: 230). 
 
Pembandingan pendekatan kuantitatif dan kualitatif juga dapat dilihat dari teori-teori yang 
mereka hasilkan. Griffin (2011: 22) misalnya, memilah teori-teori komunikasi pada rentang 
„objective‟ (kuantitatif) dan „interpretive‟ (kualitatif) worldview (pandangan dunia atau 
paradigma). 
 
Teori-teori yang diarsir di atas tergolong berparadigma „objektif‟ hasil metode-metode 
kuantitatif. Salah satu contohnya adalah teori disonansi kognitif. Kognisi adalah cara 
mengetahui, mempercayai, menilai, dan berpikir. Disonansi kognitif adalah perasaan tidak 
nyaman akibat inkonsistensi sikap, pikiran, dan perilaku. 
 
West & Turner (2010: 112-28) menjelaskan teori ini secara ringkas, pengalaman disonansi – 
ketidakselarasan kepercayaan-kepercayaan dan tindakan-tindakan atau dua kepercayaan yang 
tidak kompatibel – tentu tidak nyaman, dan orang sangat termotivasi untuk menghindarinya.  
 
Ketika berusaha menghindari perasaan-perasaan disonansi, orang-orang akan mengabaikan 
pandangan-pandangan yang berlawanan dengan pandangan mere-ka sendiri, mengubah 
kepercayaan-kepercayaan supaya selaras dengan tindakan-tindakan mereka (atau sebaliknya), 
dan/atau mencari dukungan setelah membuat sebuah keputusan yang sulit.  
 
Cognitive dissonance theory (CDT) mempunyai empat asumsi yang mendasari-nya, yaitu  
(1) manusia mendambakan konsistensi dalam kepercayaan, sikap, dan perilaku mereka;  
(2) disonansi tercipta oleh inkonsistensi psikologis;  
(3) disonansi adalah aversive state (penolakan psikologis)  yang mendorong orang untuk 
melakukan tindakan-tindakan dengan dampak-dampak yang terukur;  
(4) disonansi memotivasi upaya-upaya untuk mencapai konsonansi/keselarasan dan mengurangi 
disonansi. Gambar di bawah ini menun-jukkan proses disonansi kognitif (ibid: 114). 
 
Model CDT meliputi konsep-konsep dengan kausalitas yang jelas. Peneliti yang berminat 
dapat menguji signifikansi hubungan antarkonsep itu. Hasil penelitiannya mungkin 
menguatkan atau melemahkan teori ini.  
 
Para teoritisi yang mengembangkan teori mereka dengan pendekatan kuantitatif, harus siap 
menjalani proses falsifikasi dan berharap teorinya menjadi „hukum‟ sekokoh „hukum 
kekekalan energi,‟ misalnya. 
7 
 
Pengetahuan, metode ilmiah, dan teori. 
 
Manusia di mana pun dan kapan pun memiliki rasa ingin tahu. Perbedaan habitat, ras, jenis 
kelamin, juga perkembangan kebudayaan – sedikit atau banyak – mempengaruhi jenis, kuantitas, 
dan kualitas pengetahuan manusia, baik sebagai individu maupun sebagai komunitas.  
 
Beragam pendapat menjelaskan jenis pengetahuan dan cara manusia mengem-bangkannya. 
Tafsir (1990: 15) misalnya, menyajikan klasifikasi macam pengetahuan. 
 
Charles Peirce yang pendapatnya dikutip oleh Fred N. Kerlinger dalam buku “Foundation of 
Behavioral Research” (Avery, 2006: 168-69), menyebutkan empat cara mendasar untuk tahu.  
 
Pertama, method of tenacity, yaitu ketika kita memegang teguh kepercayaan yang kita yakini 
sebagai kebenaran tak terbantahkan.  
 
Kedua, method of authority. Cara tahu semacam ini biasa dan banyak orang menerimanya, 
misalnya kita percaya kepada profesor fisika untuk menghitung kecepatan dalam beragam 
kondisi; kita sandarkan kebenaran pada sumber yang bereputasi baik di luar kita.  
 
Ketiga, metode intuitif atau a priori method. Metode ini menggunakan fakta atau prinsip yang 
biasa diterima sebagai penyebab sesuatu. Contoh, “Mereka belum makan seharian, mereka pasti 
lapar” (Wehmeier, 2008: 64).  
 
Metode ini merupakan perspektif filosofis yang percaya bahwa warga negara yang rasional dan 
bebas, ketika boleh berdebat secara terbuka, secara alamiah akan menghasilkan kesimpulan yang 
benar dan self-efident(terbukti dengan sendirinya). Konsep demokrasi partisipatoris dan “pasar 
gagasan” (marketplace of ideas) adalah pandangan yang selaras dengan perspektif ini.  
 
Keempat, metode ilmiah. Menurut Kerlinger, pendekatan ilmiah memiliki sifat yang tidak 
dimiliki ketiga metode lainnya dalam mendapatkan pengetahuan, yaitu self-correction. Kerlinger 
paling menghargai metode ilmiah karena sifat self-correction itu. Metode ilmiah memiliki 
perangkat pemeriksaan  untuk pengendalian dan verifikasi kegiatan ilmuwan, serta 
memungkinkan verifikasi independen oleh ilmuwan lain. 
 
Metode-metode (penelitian) ilmiah dengan pendekatan kuantitatif, sebagaimana ilmu/sains 
mempunyai tujuan dasar: menemukan/mengembangkan teori. Kerlinger (dalam Avery, 2006: 
170) mendefinisikan teorisebagai  
 
 
8 
 
“...a set of interrelated constructs (concepts), definitions, and propositions that present a 
systematic view of phenomena by specifying relations among variables, with the purpose of 
explaining and predicting the phenomena.”  
 
West & Turner (2007: 48) mengartikan teori sebagai sebuah sistem abstrak dari konsep-konsep 
dan hubungan-hubungan mereka yang membantu kita memahami fenomena. Kedua rumusan ini 
berbeda dengan konsep teori dari pendekatan kualitatif.  
 
Denzin & Lincoln (2009: 355) menyatakan, teori terdiri dari berbagai keterkaitan „masuk akal‟ 
yang terjadi di antara „konsep-konsep‟ dan „serangkaian konsep.‟ Masuk akalnya sebuah teori 
diperkuat melalui penelitian yang berkelanjutan.  
 
Lantas Denzin & Lincoln mengutip pendapat Stein & Urdang (1981) tentang teori, “Sederet 
proposisi umum yang padu yang digunakan (untuk sementara) sebagai prinsip untuk 
menjelaskan sekelompok fenomena.” 
 
Perbedaan definisi teori dari dua pendekatan yang berbeda itu berimplikasi pada perbedaan 
proses penelitian dalam masing-masing pendekatan. Skema berikut ini mewakili pendekatan 
kuantitatif dalam menjelaskan proses penelitian yang berpangkal atau berujung pada teori.  
 
Grounded theorysebagai salah satu metode dalam pendekatan kualitatif, tidak mengikuti siklus 
penelitian seperti skema di bawah ini. 
 
 
 
 
 
9 
 
Istilah “metodologi” sering dipertukarkan dengan istilah “metode” atau “desain” penelitian. Para 
peneliti atau penulis yang menggunakan kata “desain penelitian” biasa menggunakan kata 
“metode” yang dikhususkan untuk metode pengumpulan data.  
 
Menurut de Vaus (2009: 9), desain riset adalah struktur logika penelitian, fungsinya menjamin 
bukti-bukti yang terkumpul dapat menjawab pertanyaan penelitian semeyakinkan mungkin. 
Apabila mengacu pada Oxford Advanced Learner’s Dictionary, edisi-7 (Wehmeier, 2008: 963), 
“method” dimaknai: a particular way of doing something, sedangkan “methodology” :  a set of 
methods and principles used to perform a particular activity.  
 
Penulis menggunakan istilah “metode” penelitian yang sama atau mirip artinya dengan 
“metodologi/desain” penelitian. 
 
Metode-metode penelitian (ilmiah), selain berbeda karena landasan filosofisnya masing-masing, 
mereka juga berbeda karena tujuan penggunaannya. Metode-metode penelitian dapat 
dimanfaatkan untuk beragam keperluan atau orientasi.  
 
Tujuan dasar penelitian adalah pengembangan teori, baik grand, mid-range, maupun narrow 
theory. Grand theory berupaya menjelaskan segala hal dari satu fenomena. Mid-range 
theory bermaksud menjelaskan aspek tertentu dari satu fenomena, sedangkan narrow 
theory berusaha menjelaskan aspek yang sangat terbatas dari sebuah fenomena. Selain itu, teori 
dengan tiga tingkat abstraksi tadi mempunyai komponen dan tujuan (West & Turner, 2007: 49-
51). 
 
Komponen teori adalah konsep-konsep dan hubungan-hubungan. Konsep-konsep adalah kata-
kata atau istilah-istilah yang menandai bagian-bagian terpenting dari suatu teori. Contohnya 
konsep cohesiveness(Groupthink), dissonance (Cognitive Dissonance Theory), self (Symbolic 
Interaction Theory), dan scene (Dramatism).  
 
Ada dua jenis konsep, yaitu konsep nominal (tidak langsung teramati) dan konsep ril (teramati). 
Sementara hubungan-hubungan adalah cara-cara konsep-konsep dalam suatu teori 
terkombinasikan. Misalnya model proses komunikasi ada yang menampilkan hubungan linear, 
ada juga yang menunjukkan hubungan interaktif atau dua arah. 
 
Teori mempunyai empat tujuan. Menurut West & Turner (2007: 51), teori mencakup tujuan 
eksplanasi, pemahaman, prediksi, dan perubahan sosial. Namun tidak semua teori berhasil atau 
bermaksud mencapai keempat tujuan tersebut.  
 
 
10 
 
Wood (2004: 32-38) memberi penjelasan yang agak berbeda. Menurut Wood, pondasi sebuah 
teori adalah deskripsi, yaitu sebuah proses penggunaan simbol-simbol untuk merepresentasikan 
fenomena.  
 
Sebelum kita mengetahui bagaimana sesuatu bekerja, pertama-tama kita harus 
mendeskripsikannya. Jadi, tugas pertama dalam pengembangan sebuah teori adalah 
mengidentifikasi fitur-fitur dari beberapa fenomena dan mendeskripsikan aneka variasi dalam 
fitur-fitur itu. 
 
Tujuan kedua dari teori menurut Wood adalah eksplanasi, yaitu suatu upaya mengklarifikasi 
bagaimana dan mengapa sesuatu bekerja. Setelah mendeskripsikan fitur-fitur atau bagian-bagian 
fenomena, seorang teoris bertanya bagaimana komponen-komponen itu berinteraksi dan 
bekerjasama. Contohnya, seorang ahli ekologi mungkin menjelaskan bagaimana pembangunan 
komersial menyebabkan kerusakan pada rawa.  
 
Ahli genetika boleh jadi menjelaskan efek obat tertentu terhadap struktur kromosom dalam fetus 
yang sedang tumbuh. Ahli komunikasi dapat menjelaskan bagaimana komunikasi bekerja: 
mengapa para juri (di pengadilan Amerika Serikat) terpengaruh oleh cerita bagus? Mengapa 
ajakan si fulan kepada saya untuk ikut bermain Farm Field dalam FaceBookberhasil atau gagal? 
 
Tujuan ketiga dari teori adalah memungkinkan kita untuk memahami dan/atau memprediksi dan 
mengendalikan apa yang akan terjadi. Prediksimelibatkan proyeksi tentang apa yang akan 
terjadi pada suatu fenomena dalam kondisi-kondisi tertentu atau akibat terpaan stimuli tertentu.  
 
Kontrol adalalah penggunaan serangkaian eksplanasi dan prediksi untuk mengatur dinamika 
suatu fenomena. Para humanis kurang tertarik pada prediksi dan kontrol, mereka 
mementingkan pemahaman atas fenomena. 
 
Tujuan keempat dari teori adalah reformasiatau upaya aktif demi perubahan sosial yang positif. 
Tujuan ini terutama mengemuka di lingkungan para pendukung teori-teori kritis seperti eksponen 
Mazhab Frankfurt atau kaum feminis. Para ilmuwan lainnya merasa tidak bertanggung jawab 
atau tidak berhak mengubah perilaku sosial. 
 
Persepsi tentang dan sikap terhadap tujuan-tujuan teori, selain orientasi penelitian dasar-terapan-
evaluasi, menentukan pilihan metode/desain penelitian. Berikut penulis sajikan beberapa jenis 
metode penelitian berpendekatan kuantitatif. 
 
Jenis-jenis metode penelitian 
Banyak penulis buku metode penelitian (kuantitatif) berbeda pandangan dalam menjelaskan 
jenis-jenis metode penelitian. Misalnya de Vaus tidak menyertakan metode historikal, deskriptif, 
dan korelasional sebagaimana disepakati oleh Isaac & Michael dan Rakhmat.  
11 
 
 
 
Boleh jadi de Vaus menganggap analisis korelasional hanya sebagai alat statistik dalam metode 
atau desain penelitian.  
 
Rakhmat tidak menyertakan metode longitudinal dan cross-sectional yang oleh Isaac & Michael 
digolongkan sebagai contoh dalam metode developmental. Analisis isi (seperti ducumentary 
analyses, anecdotal records, critical incident reports) digolongkan kedalam metode deskriptif 
oleh Isaac & Michael. 
 
Sebelum agak merinci penjelasan beberapa metode/desain penelitian, penulis merasa perlu 
mengangkat pandangan de Vaus (2009: 1-3) tentang dua tipe fundamental pertanyaan penelitian 
para periset sosial. Pertama, “apa yang terjadi?” (riset deskriptif) dan kedua, “mengapa sesuatu 
terjadi?” (riset eksplanatoris). 
 
Riset deskriptif dianggap sepele oleh sebagian orang karena dinilai hanya memberi „mere 
description‟ (gambaran sepele) tentang objek penelitian.  
 
Menurut de Vaus, deskripsi yang baik sangat bermanfaat dalam segenap upaya riset yang 
mendasari pengetahuan kita tentang bentuk dan sifat masyarakat. Riset deskriptif mencakup 
banyak riset yang disponsori pemerintah termasuk sensus penduduk, pengumpulan indikator-
indikator sosial dan informasi ekonomi seperti pola-pola belanja rumah tangga, kajian-kajian 
pemanfaatan waktu, statistik kejahatan dan ketenagakerjaan/pengangguran. 
 
Deskripsi bisa abstrak atau konkret. Deskripsi konkret misalnya perubahan profil umur dari 
populasi, bauran gender di tempat kerja, atau bauran etnik suatu komunitas. Deskripsi abstrak 
contohnya peningkatan/penurunan tingkat ketidakadilan sosial, tingkat sekularitas masyarakat, 
atau berapa banyak kemiskinan dalam komunitas tertentu. 
 
Deskripsi yang tepat sangat bermanfaat dalam menetapkan kebijakan perubahan sosial atau 
pembangunan. Deskripsi yang baik juga dapat memprovokasi pertanyaan „mengapa‟ dalam 
penelitian eksplanatoris, misalnya deskripsi tentang makin lebarnya kesenjangan sosial 
merangsang pertanyaan mengapa hal ini terjadi. 
 
Namun de Vaus mengingatkan, deskripsi dapat tergelincir menjadi pengumpulan fakta yang 
kurang bermakna. C.W. Mills (1959) seperti dikutip oleh de Vaus, menyebut kesalahan itu 
sebagai „abstracted empirism‟ (empirisisme terabstaksi).  
 
Banyak contoh survey dan studi kasus yang tidak fokus dan karenanya hanya menyajikan 
informasi trivial (biasa-biasa saja, „ecek-ecek‟). Kegagalan penelitian deskriptif macam ini tidak 
mampu memprovokasi pertanyaan „mengapa‟ atau menyediakan dasar bagi generalisasi. Tentu 
12 
 
kesalahan penelitian deskriptif seperti ini harus dipandang sebagai kesalahan peneliti, bukan 
keburukan intrinsik penelitian deskriptif. 
 
Riset eksplanatoris berfokus pada pertanyaan „mengapa‟, misalnya mengapa di Kabupaten 
Indramayu sering dan banyak terjadi perceraian. Deskripsi tingkat perceraian di satu kabupaten 
dan perbandingan kecenderungan perceraian antarkabupaten adalah satu hal, sedangkan 
pengembangan penjelasan tentang mengapa tingkat perceraian begitu tinggi atau tingkat 
perceraian di satu kabupaten lebih tinggi daripada kabupaten lain adalah hal lain. Menjawab 
pertanyaan „mengapa‟ melibatkan pengembangan penjelasan kausal. 
 
Penjelasan kausal beranggapan bahwa fenomena Y (seperti tingkat pendapatan) dipengaruhi oleh 
faktor X (seperti gender). Kompleksitas hubungan kausalnya ada tiga macam sebagaimana 
digambarkan oleh de Vaus: 
 
a) hubungan kausal langsung 
b) hubungan kausal tidak langsung: sebuah rantai kausal 
c) sebuah model lebih rumit dari hubungan-hubungan kausal langsung dan tidak langsung 
 
Kausalitas (hubungan sebab-akibat) tidak selalu ditemukan dalam penelitian. Dua variabel, dua 
faktor, atau dua kejadian boleh jadi berlangsung secara kebetulan, bukan yang satu menyebabkan 
yang lainnya.  
 
Contoh, tingkat percereraian cenderung naik sebagaimana tingkat kriminalitas. Tetapi, bukan 
berarti kecenderungan peningkatan perceraikan mengakibatkan peningkatan kriminalitas. Kedua 
hal itu lebih mungkin sama-sama disebabkan oleh gejala sosial lain, yaitu pemerataan 
kemiskinan. 
 
Setelah membahas dua sifat penelitian, deskriptif dan eksplanatoris, sekarang mari kita 
bahas jenis-jenis metode penelitian. 
            
Metode Historikal 
Metode historikal bertujuan merekonstruksi masa lalu secara akurat dan objektif, sering dalam 
kaitannya dengan tenability (daya tahan) sebuah hipotesis.  
 
Contohnya, studi rekonstruksi pengajaran ejaan di Amerika Serikat selama lima puluh tahun 
terakhir; menguji hipotesis bahwa Francis Bacon adalah penulis sesungguhnya dari karya-karya 
William Shakespeare (Isacc & Michael, 1982: 42-43). 
 
Wikipedia (2012b) mengacu karya Torsten Thurén “Källkritik” (Stockholm: Almqvist & 
Wiksell, 1997), menyajikan prinsip-prinsip utama (core principles) kritisisme sumber (source 
13 
 
criticism) yang diformulasikan oleh dua sejarawan Skandinavia, yaitu Olden-Jørgensen (1998) 
dan Thurén (1997) sebagai berikut: 
 
1)        Sumber-sumber manusia dapat berupa relik seperti sidik jari, bisa juga narasi 
seperti  pernyataan atau selembar surat. Relik adalah sumber yang lebih kredibel daripada 
narasi. 
2)        Sumber apapun mungkin dipalsukan atau diselewengkan. Semakin kuat indikasi-
indikasi keaslian sumber, semakin andal sumber itu. 
3)        Semakin dekat seorang sumber ke kejadian yang hendak dideskripsikan, semakin 
dipercaya orang itu untuk memberikan deskripsi historis akurat tentang apa yang 
sebenarnya terjadi. 
4)        Sumber primer lebih andal daripada sumber sekunder yang lebih andal daripada 
sumber tersier, dan seterusnya. 
5)        Apabila sejumlah sumber independen mengandung pesan yang sama, kredibilitas 
pesannya makin tinggi. 
6)        Kecenderungan suatu sumber adalah motivasinya untuk menyediakan sejenis bias. 
Kecenderungan-kecenderungan ini harus ditekan atau dilengkapi dengan motivasi-
motivasi yang berlawanan. 
7)        Jika terbukti saksi atau sumber tidak berkepentingan langsung dalam pembiasan 
maka kredibilitas pesan meningkat. 
 
Prinsip-prinsip kritisisme sumber itu dapat melandasi tujuh langkah prosedur untuk kritisisme 
sumber dalam sejarah di bawah ini.  
 
Rangkaian prosedur berikut ditawarkan oleh Bernheim (1889) dan Langlois & Seignobos (1898) 
yang dikutip oleh Martha Howell & Walter Prevenier dalam “An Introduction to historical 
method,” Ithaca: Cornel University Press, 2001 (Wikipedia, 2012b): 
 
1. If the sources all agree about an event, historians can consider the event proved. 
2. However, majority does not rule; even if most sources relate events in one way, that version 
will not prevail unless it passes the test of critical textual analysis. 
3. The source whose account can be confirmed by reference to outside authorities in some of its 
parts can be trusted in its entirety if it is impossible similarly to confirm the entire text. 
4. When two sources disagree on a particular point, the historian will prefer the source with 
most "authority"—that is the source created by the expert or by the eyewitness. 
5. Eyewitnesses are, in general, to be preferred especially in circumstances where the ordinary 
observer could have accurately reported what transpired and, more specifically, when they 
deal with facts known by most contemporaries. 
14 
 
6. If two independently created sources agree on a matter, the reliability of each is measurably 
enhanced. 
7. When two sources disagree and there is no other means of evaluation, then historians take 
the source which seems to accord best with common sense. 
 
Barangkali metode historikal, sebagaimana ilmu sejarah dinilai paling „soft‟ dibandingkan 
dengan metode atau sains lainnya karena melibatkan banyak kesaksian dan penafsiran untuk 
merekonstruksi fenomena masa lalu. Penilaian miring semacam ini tidak akan diberikan oleh 
para peneliti yang menghargai verstehen dalam mengungkap fakta sejarah atau fenomena sosial. 
 
Verstehen diasosiasikan dengan Max Weber yang anti-positivisme. Istilah ini dipakai sejak akhir 
abad ke-19 di Inggris dan Jerman dengan pengertian: kajian interpretif atau partisipatif atas 
fenomena sosial. Kemudian maknanya berkembang menjadi sebuah proses interpretif sistematis 
dari seorang pengamat luar untuk memahami orang-arang dalam kebudayaan mereka. 
 
Langkah-langkah penelitian historikal dijelaskan oleh Isaac & Michael (1982: 45) menjadi lima 
langkah sebagai berikut: 
 
1)        Tentukan masalah, lalu putuskan apakah metode historikal cocok untuk masalah yang 
telah ditetntukan, apakah data terkait (pertinent) tersedia? 
2)        Nyatakan tujuan penelitian, dan jika mungkin, nyatakan juga hipotesis yang akan 
mengarahkan dan menentukan fokus penelitian. 
3)        Kumpulkan data; jangan lupa membedakan sumber-sumber primer dan sekunder. Salah satu 
keterampilan penting dalam penelitian historikal adalah mencatat. Alat bantu berupa kartu kecil 
berukuran 3x4 atau 4x6 cm2 berisi satu informasi dan ditandai per topik akan mudah ditata dan 
disimpan. 
4)        Evaluasi data, terapkan kritisisme internal dan eksternal. 
5)        Laporkan temuan-temuan, termasuk satu pernyataan tentang masalah, sebuah review atas 
material (artefak) sumber data, sebuah pernyataan tentang asumsi-asumsi yang melandasi 
penelitian, hipotesis-hipotesis dasar, dan metode-metode uji hipotesis, temuan-temuan yang 
didapat, tafsiran-tafsiran dan kesimpulan, dan sebuah daftar pustaka (bibliografi). 
 
 
Metode historikal dalam perspektif penelitian kuantitatif dapat tergolong penelitian deskriptif 
jika hanya menjelaskan satu variabel. Namun apabila metode historikal ini dipakai untuk 
mencari hubungan kausal dua variabel atau lebih maka penelitiannya tergolong eksplanatoris.  
 
 
Sebetulnya de Vaus, sebagaimana diperbandingkan dalam tabel-6 di atas, tidak menyebut 
metode historikal, begitu pula metode deskriptif dalam klasifikasi metode-metode penelitian. 
Berikut ini penulis sajikan pembahasan penelitian deskriptif menurut Isaac & Michael (ibid.: 46). 
15 
 
 
 
Metode deskriptif 
Tujuan penelitian deskriptif adalah mendeskripsikan secara sistematis fakta dan sifat-sifat dari 
populasi atau area of interest tertentu, secara faktual dan akurat.  
 
 
Contoh penelitian deskriptif antara lain sebuah survei opini publik tentang sikap pemilih sebelum 
pemilu/pilkada berlangsung, survei kepada masyarakat untuk mengetahui kebutuhan pendidikan 
vokasional, kajian tentang uraian kerja semua jabatan dalam organisasi tertentu atau laporan 
tentang nilai ebtanas/ujian di sekolah-sekolah sewilayah. 
 
 
Isaac & Michael menjelaskan dua karakteristik penelitian deskriptif. Pertama, penelitian ini 
digunakan dalam pengertian literal, yaitu mendeskripsikan situasi-situasi atau kejadian-kejadian.  
 
 
Penelitian ini merupakan akumulasi basis data yang hanya bersifat deskriptif; tidak bermaksud 
menjelaskan hubungan, menguji hipotesis, membuat prediksi, atau mengungkap makna-makna 
dan implikasi-implikasi, walau penelitian-penelitian bertujuan semacam ini dapat dapat 
mencakup (incorporate) metode deskriptif.  
 
 
Namun demikian para peneliti tidak sepakat tentang “penelitian deskriptif” dan mereka sering 
memperluas makna istilah ini sehingga meliputi segenap bentuk penelitian kecuali penelitian 
historikal dan eksperimental. Survey studies atau metode survey sering dipakai dalam konteks 
yang lebih luas ini. 
 
 
Kedua, metode deskriptif dalam pengertian survey studies mempunyai beberapa tujuan, yaitu: 
 
1)        mengumpulkan informasi faktual yang rinci untuk mendeskripsikan fenomena, 
2)        mengidentifikasi masalah-masalah atau menjelaskan (justify) kondisi-kondisi dan praktek-
praktek yang sedang terjadi, 
3)        melakukan perbandingan dan evaluasi, 
4)        mengetahui apa yang dilakukan orang lain terhadap masalah dan situasi serupa, lalu belajar 
dari pengalaman mereka untuk membuat keputusan dan perencanaan masa depan. 
 
Memperhatikan tujuan-tujuan metode deskriptif sebagaimana dipaparkan oleh Isaac & Michael 
di atas, sekilas tidak ada perbedaan substantif dengan penelitian yang bersifat deskriptif seperti 
yang dimaksudkan oleh de Vaus.  
16 
 
 
Namun cara mereka mengklasifikasikan konsep jenis metode dan sifat penelitian menunjukkan 
perbedaan paradigmatis. Perbedaan ini dipertegas dengan penjelasan penelitian korelasional oleh 
Isaac & Michael yang oleh de Vaus (ibid.: 95-96) hanya dipandang sebagai cara atau alat 
statistik untuk mengetahui derajat asosiasi antarvariabel. Asosiasi macam ini dapat ditampilkan 
dengan memakai ringkasan statistik seperti koefisien korelasi, atau dengan tabulasi silang dan 
grafik. 
 
 
Berdasarkan kesadaran tentang perbedaan paradigmatis itu, penjelasan tentang jenis-jenis metode 
penelitian tetap mengacu pada pendapat Isaac & Michael. Perspektif de Vaus sengaja 
disandingkan untuk memberi contoh perbedaan pendapat. 
 
 
Sebelum melangkah ke penjelasan tentang metode penelitian developmental, berikut ini adalah 
langkah-langkah penelitian deskriptif menurut Isaac & Michael: 
 
1)        Menentukan tujuan-tujuan penelitian dengan istilah-istilah yang spesifik dan jelas. Fakta 
dan sifat apa saja yang ingin diungkap? 
2)        Merancang pendekatan. Bagaimana data akan dikumpulkan? Bagaimana para subjek dipilih 
untuk menjamin keterwakilan populasi yang akan dideskripsikan? Instrumen dan teknik 
observasi apa saja yang tersedia atau perlu dikembangkan? Apakah metoda pengumpulan data 
perlu diuji di lapangan dan para pengumpul data perlu dilatih? 
3)        Mengumpulkan data. 
4)        Melaporkan hasil penelitian. 
 
 
Metode developmental 
Metode penelitian ini bertujuan menyelidiki pola-pola dan urut-urutan (sequences) pertumbuhan 
dan/atau perubahan sebagai fungsi dari waktu.  
 
 
Contoh penelitiannya antara lain studi-studi pertumbuhan longitudinal yang secara langsung 
mengukur sifat (nature) dan tingkat (rate) perubahan-perubahan dalam satu sampel dari anak-
anak yang sama pada tingkatan (stages) perkembangan yang berbeda; studi-studi 
pertumbuhan cross-sectional yang secara tidak langsung mengukur sifat dan tingkat perubahan-
perubahan yang sama dengan mengambil sampel anak-anak yang berbeda dari tingkatan (levels) 
umur yang representatif; atau studi-studi kecenderungan (trend) yang dirancang untuk 
menentukan pola-pola perubahan masa lalu dalam rangka meramalkan pola-pola kondisi masa 
depan. 
 
17 
 
Perbedaan utama antara penelitian longitudinal dan cross-sectionaladalah dimensi waktu. 
Menurut de Vaus (2009: 170), desain penelitian cross-sectional memiliki tiga ciri distingtif, yaitu 
tidak berdimensi waktu; bergantung pada perbedaan-perbedaan yang ada daripada perubahan 
akibat intervensi (dalam eksperimen); dan kelompok-kelompok didasarkan pada perbedaan-
perbedaan yang ada daripada pengelompokan acak. Ciri ketiga ini diilustrasikan oleh de Vaus 
(ibid.: 173) dengan gambar di bawah ini. 
 
 
Isaac & Michael (ibid.: 46) menjelaskan karakteristik penelitian developmentalyang mencakup 
metoda lingitudinal, cross-sectional, dan studi trend sebagai berikut: 
 
1)        Penelitian developmental berfokus pada studi variabel-variabel dan perkembangan 
mereka selama bulanan atau tahunan. Penelitian ini menanyakan pola pertumbuhan apa saja yang 
terjadi, bagaimana tingkat (rate) pertumbuhannya, arahnya, urutannya, dan faktor-faktor saling 
terkait yang mempengaruhi sifat-sifat ini. 
 
2)        Masalah sampling dalam metode longitudinal menjadi rumit karena sedikitnya subjek 
yang berperanserta bertahun-tahun. 
 
3)        Penelitian cross-sectional biasanya melibatkan lebih banyak subjek, namun memberi 
deskripsi lebih sedikit faktor-faktor pertumbuhan daripada penelitian longitudinal. 
 
 
Langkah-langkah penelitian developmental menurut Isaac & Michael sebagai berikut: 
1)        Tetapkan masalah atau nyatakan tujuan-tujuannya. 
2)        Kaji ulang literatur untuk mendapatkan acuan dari informasi yang tersedia dan untuk 
membandingkan metode-metode penelitian termasuk instrumen-instrumen dan teknik-teknik 
pengumpulan data yang tersedia. 
3)        Rancang pendekatannya. 
4)        Kumpulkan data. 
5)        Evaluasi data dan laporkan hasilnya. 
 
 
Studi Kasus 
Tujuan studi kasus adalah mengkaji secara intensif latar belakang, status terkini, dan interaksi 
unit-unit sosial (individu, kelompok, lembaga, atau komunitas) dengan lingkungannya.  
 
 
Menurut Isaac & Michael (ibid.: 48), studi karus merupakan investigasi mendalam atas unit 
sosial tertentu yang menghasilkan sebuah gambaran lengkap dan tertata baik dari unit sosial 
tersebut. Cakupan gambaran itu tergantung pada tujuan-tujuan penelitiannya.  
18 
 
 
 
Studi kasus dapat mengkaji keseluruhan siklus kehidupan atau hanya satu segmen terpilih; bisa 
berkonsentrasi pada faktor-faktor spesifik atau mengkaji totalitas elemen-elemen atau kejadian-
kejadian.  
 
 
Berbeda dengan survei yang bermaksud mengkaji sedikit variabel pada sejumlah besar sampel 
dari populasi unit-unit, studi kasus bermaksud mengkaji sedikit unit dengan cakupan variabel 
dan kondisi dalam jumlah besar. 
 
 
Sifat eksploratif studi kasus itu berguna memberi latar belakang informatif dalam rencana 
investigasi utama ilmu-ilmu sosial. Berkat sifat intensifnya, studi kasus dapat mengungkap 
variabel-variabel, proses-proses, dan interaksi-interaksi penting yang patut mendapat perhatian 
ekstensif.  
 
 
Studi kasus bisa menemukan landasan baru dan sering menjadi sumber hipotesis-hipotesis yang 
berguna untuk studi lanjutan. Data studi kasus menyediakan anekdot-anekdot bermanfaat dan 
contoh-contoh untuk mengilustrasikan temuan-temuan statistik yang lebih umum. 
 
 
Selain manfaat atau kekuatan di atas, studi kasus juga memiliki kelemahan. Fokusnya yang 
sempit pada sedikit unit, membatasi keterwakilan (reperesentativeness) studi kasus.  
 
 
Generalisasi yang valid untuk populasi asal unit-unit ini hanya bisa diperoleh setelah penelitian 
lanjutan selesai. Penelitian lanjutan ini berfokus pada hipotesis-hipotesis spesifik dan 
menggunakan metoda sampling yang tepat. Kelemahan lainnya adalah kerentanan terhadap bias-
bias subjektif.  
 
 
Kasus dipilih mungkin karena dramatis, bukannya bersifat khas; atau karena kasusnya cocok 
dengan prakonsepsi peneliti. Tafsiran subjektif mempengaruhi hasil penelitian; hal ini terjadi 
karena penilaian-penilaian selektif peneliti menentukan aliran data, atau menentukan tinggi 
rendahnya signifikansi data, atau penempatan data pada satu konteks daripada konteks lainnya. 
 
 
Belum ada inventarisasi beragam tipe studi kasus, begitu menurut Yin (1989) dalam “Case Study 
Research: Design and Methods” sebagaimana dikutip oleh de Vaus (ibid: 228).  
19 
 
 
 
Namun menurut de Vaus, elemen-elemen studi kasus di bawah ini dapat membantu 
mengkerangkakan ragam studi kasus: 
1)        deskriptif atau eksplanatoris 
2)        menguji atau mengembangkan teori 
3)        kasus tunggal atau jamak 
4)        unit analisis yang – meminjam istilah Yin – „holistik‟ (cases as a whole) atau „embedded‟ 
(cases that consist of various levels of components) 
5)        studi kasus paralel atau sekuensial 
6)        retrospektif (memerlukan rekonstruksi sejarah kasus) atau prospektif (melacak perubahan 
mulai saat ini ke depan). 
 
Langkah-langkah studi kasus menurut Isaac & Michael (ibid.: 48-49) adalah sebagai berikut: 
 
1)        Nyatakan tujuan-tujuannya. Apa unit studinya? Sifat-sifat, hubungan-hubungan, dan 
proses-proses apa saja yang akan mengarahkan penelitian? 
2)        Rancang pendekatannya. Bagaimana unit-unit akan dipilih? Sumber data apa saja yang 
tersedia? Metoda pengumpulan data mana yang akan dipakai? 
3)        Kumpulkan data. 
4)        Susun informasi untuk merekonstruksi unit studi secara koheren dan terintegrasi dengan baik. 
5)        Laporkan hasilnya dan diskusikan signifikansinya. 
 
 
Metode kausal-komparatif atau ‘ex post facto’ 
Metode kausal-komparatif bertujuan menginvestigasi kemungkinan hubungan sebab dan akibat 
dengan cara mengamati akibat-akibat yang ada, lalu melacak faktor-faktor kausal yang 
memungkinkannya.  
 
 
Metode ini kontras dengan metode eksperimental yang mengumpulkan data saat ini dalam 
kondisi-kondisi terkendali. Contoh tujuan penelitian kausal-komparatif antara lain 
mengidentifikasi faktor-faktor yang menandai orang-orang dengan tingkat kecelakaan tinggi atau 
rendah, dengan menggunakan data dari arsip perusahaan asuransi.  
 
 
Contoh lainnya, menentukan atribut-atribut guru-guru efektif, misalkan berdasarkan evaluasi-
evalusai kinerja mereka dan data lain dalam arsip personal masing-masing; lantas arsip-arsip 
guru selama 10 tahun terakhir dikaji untuk dibandingkan datanya dengan jumlah kehadiran 
sekolah musim panas atau dengan tiap faktor lainnya 
(Isaac & Michael, ibid.: 50). 
20 
 
 
 
Isaac & Michael menjelaskan karakteristik utama penelitian kausal-komparatif adalah sifatnya 
yang “ex post facto.” Artinya, data dikumpulkan setelah seluruh kejadian (yang diteliti) 
berlangsung. Kemudian peneliti memilih satu atau lebih dampak (variabel terikat) dan mengkaji 
data masa lalu untuk mencari sebab-sebab, hubungan-hubungan, dan makna-makna mereka.  
 
 
Metode eksperimental melibatkan satu kelompok eksperimental dan satu kelompok kontrol. 
Beberapa perlakuan (treatment) “A” diberikan kepada kelompok eksperimental, dan hasil 
pengamatan “B” diamati. Kelompok kontrol tidak dikenai “A” dan kondisi mereka dibandingkan 
dengan kelompok eksperimen untuk mengetahui dampak “A” mungkin menghasilkan “B.” 
Proses ini dibalik oleh peneliti yang menggunakan metode kausal-komparatif. Peneliti 
mengamati “B” sebagai hasil yang telah ada dan mencari ke belakang beberapa sebab yang 
mungkin (kejadian-kejadian bertipe “A”) yang terkait dengan “B.” 
 
 
Metode penelitian ini setidaknya mempunyai tiga kekuatan. Pertama, metode ini cocok dalam 
banyak keadaan yang tidak memungkinkan eksperimentasi karena:  
(a) tidak mungkin memilih, mengendalikan, dan memanipulasi faktor-faktor yang diperlukan 
untuk mengkaji secara langsung hubungan-hubungan sebab-akibat,  
(b) kendali atas semua variasi kecuali satu variabel terikat sangat tidak realistis dan artifisial 
sehingga mencegah interaksi normal dengan variabel-variabel berpengaruh lainnya,  
(c) kendali-kendali laboratoris menjadi tidak praktis, mahal, atau mengandung kontroversi etika. 
Kedua, metode kausal-komparatif menghasilkan informasi bermanfaat tentang sifat (nature) 
fenomena: apa yang terjadi dengan sesuatu, dalam kondisi apa saja, dalam urutan dan pola mana 
saja, dsb.  
 
 
Ketiga, perbaikan-perbaikan teknik, metode-metode statistik, dan desain-desain dengan fitur-
fitur kendali parsial pada tahun-tahun terakhir, menjadikan metode ini lebih dapat dipertahankan. 
 
 
Namun demikian, metode kausal-komparatif memiliki beberapa kelemahan sebagai berikut: 
1)        Kelemahan utama desain ex post facto mana pun adalah kurangnya kontrol terhadap variabel-
variabel bebas. 
2)        Sulitnya memastikan faktor kausatif yang relevan betul-betul termasuk dalam banyak faktor 
dalam studi ini. 
3)        Komplikasi berupa tiadanya satu faktor penyebab satu hasil (outcome). Satu outcomeyang 
dikaji merupakan akibat dari kombinasi dan interaksi faktor-faktor secara bersama dalam 
kondisi-kondisi tertentu. 
21 
 
4)        Satu fenomena mungkin bukan hanya merupakan hasil beragam sebab, melainkan juga dapat 
mempunyai satu sebab dari satu bagian fenomena itu dan bagian lainnya mempunyai sebab 
berbeda. 
5)        Ketika ditemukan suatu hubungan antara dua variabel, mungkin sulit menentukan mana 
penyebab dan mana akibat. 
6)        Kenyataan bahwa dua atau lebih faktor saling terkait tidak otomatis menunjukkan hubungan 
sebab-akibat. Mungkin semua faktor itu terkait dengan faktor tambahan yang tidak dikenali atau 
teramati. 
7)        Menggolongkan subjek kedalam kelompok-kelompok dikotomis (misal “Achievers” dan 
“Nonachievers”) untuk tujuan pembandingan, menimbulkan ketidaknyamanan atau kekhawatiran 
dan masalah lainnya. Kategori-kategori seperti itu tidak jelas, berubah-ubah, dan sementara. 
Penelitian-penelitian semacam ini sering gagal menghasilkan temuan-temuan yang berguna. 
8)        Studi-studi komparatif dalam situasi-situasi alamiah tidak memungkinkan seleksi terkendali 
terhadap subjek-subjek. Sangat sulit menempatkan kelompok-kelompok subjek yang mirip 
dalam segala hal kecuali terpaan satu variabel terhadap mereka. 
 
 
Tanpa mengabaikan kelemahan-kelemahan di atas, Isaac & Michael (ibid.: 51) menjelaskan 
langkah-langkah penelitian kausal-komparatif sebagai berikut: 
1)        Rumuskan masalah penelitian. 
2)        Surveilah literatur terkait. 
3)        Tetapkan hipotesis-hiposis. 
4)        Daftarlah asumsi-asumsi yang mendasari hipotesis-hipotesis dan prosedur-prosedur. 
5)        Rancanglah pendekatannya: (a) pilihlah subjek-subjek dan bahan-bahan sumber sepatutnya, 
(b) pilih atau kembangkan teknik-teknik pengumpulan data, (c) tetapkan kategori-kategori untuk 
mengklasifikasikan data; kategori-kategori ini tidak boleh ambigu, cocok untuk tujuan studi, dan 
mampu mengungkap kemiripan-kemiripan atau hubungan-hubungan yang signifikan. 
6)        Validasi teknik-teknik pengumpulan data. 
7)        Deskripsikan, analisis, dan tafsirkan temuan-temuan kedalam istilah-istilah yang jelas dan 
tepat. 
 
 
Metode (true) eksperimental 
Metode eksperimental bertujuan menginvestigasi kemungkinan hubungan sebab-akibat dengan 
menerapkan satu atau lebih perlakuan terhadap satu atau lebih kelompok eksperimental dan 
membandingkan hasilnya dengan keadaan satu atau lebih kelompok kontrol yang tidak dikenai 
perlakuan (Isaac & Michael, ibid.: 52).  
 
 
Metode ini menuntut manajemen ketat atas variabel-variabel dan kondisi-kondisi eksperimental, 
baik melalui manipulasi terkendali langsung atau melalui pengacakan/randomisasi. 
22 
 
 
 
Metode ini berkonsentrasi pada pengendalian keragaman (variance). Tujuannya adalah  
(a) memaksimalkan keragaman variabel yang berasosiasi dengan hipotesis-hipotesis penelitian,  
(b) meminimalkan keragaman variabel yang tidak dikehendaki dan bukan merupakan objek 
studi, namun dapat mempengaruhi hasil penelitian,  
(c) meminimalkan kesalahan (error) atau variasi acak, termasuk kesalahan pengukuran. Solusi 
terbaiknya adalah seleksi acak subjek-subjek, penempatan acak subjek kedalam kelompok, dan 
penerapan acak perlakuan-perlakuan eksperimental kepada kelompok-kelompok. 
 
 
Validitas internal adalah  prasyarat (sine qua non) desain penelitian dan tujuan pertama 
metodologi eksperimental. Apakah manipulasi eksperimental dalam penelitian ini betul-betul 
membuat sebuah perbedaan?  
 
 
Tujuan kedua metodologi ekperimental adalah validitas eksternal. Seberapa representatif 
temuan-temuannya dan dapatkah hasil-hasilnya digeneralisasikan untuk keadaan-keadaan dan 
subjek-subjek yang mirip. 
 
 
Desain eksperimental klasik menjaga semua variabel tetap konstan kecuali satu variabel dengan 
perlakuan tunggal yang sengaja dimanipulasi atau dibiarkan berubah.  
 
 
Kemajuan-kemajuan dalam metodologi ini seperti desain-desain faktorial dan analisis keragaman 
memungkinkan peneliti memanipulasi lebih dari satu variabel atau bervariasi secara bersamaan 
dalam lebih dari satu kelompok eksperimental. Hal ini memungkinkan determinasi simultan dari  
(a) efek-efek variabel-variabel terikat,  
(b) variasi berasosiasi dengan variabel-variabel classificatory (control, background, organismic; 
disebut begitu karena variabel-variabel ini perlu dikendalikan, dibuat konstan, atau diacak agar 
efek-efek mereka ternetralkan, dibatalkan, atau disepadankan untuk semua kondisi),  
(c) interaksi kombinasi-kombinasi terpilih dari variabel-variabel terikat dan/atau classificatory. 
 
 
Pendekatan eksperimental memang paling kuat karena kendalinya terhadap variabel-variabel 
yang relevan, tetapi juga  paling restriktif dan artifisial. Inilah kelemahan utama dalam 
penerapannya yang melibatkan subjek-subjek manusia dalam situasi-situasi dunia nyata.  
 
 
23 
 
Manusia sering bertindak berbeda apabila perilaku mereka dibatasi secara artifisial, 
dimanipulasi, atau diterpa observasi dan evaluasi sistematis. 
 
 
Langkah-langkah penelitian eksperimental menurut Isaac & Michael (ibid.: 53) adalah sebagai 
berikut: 
1)        Survei literatur terkait masalah penelitian. 
2)        Identifikasi dan rumuskan masalah. 
3)        Formulasikan satu hipotesis masalah, deduksikan konsekuensi-konsekuensinya, dan 
definisikan istilah-istilah dan variabel-variabel dasar. 
4)        Buatlah rencana eksperimental:  
(a) kenali semua variabel noneksperimental yang dapat mengkontaminasi eksperimen, dan 
tentukan bagaimana mengendalikan mereka,  
(b) pilih satu desain penelitian,  
(c) pilih sampel untuk mewakili populasi, tempatkan subjek-subjek kedalam kelompok-
kelompok, dan kenakan/arahkan (assign) perlakuan-perlakuan eksperimnetal kepada kelompok-
kelompok,  
(d) pilih atau buat dan validasi instrumen-instrumen untuk mengukur hasil ekperimen,  
(e) rencanakan (outline) prosedur-prosedur pengumpulan data, dan kalau mungkin mencoba 
instrumen untuk menyempurnakan instrumen-instrumen atau desain penelitian,  
(f) nyatakan hipotesis statistik atau nol. 
 
5)        Lakukan eksperimen-eksperimen. 
6)        Kurangi/saring data kasar sehingga menghasilkan penilaian terbaik atas efek yang dianggap 
terjadi. 
7)        Terapkan test signifikansi sepatutnya untuk meyakinkan orang tentang hasil-hasil penelitian. 
 
 
Sebetulnya Isaac & Michael juga menjelaskan metode penelitian korelasional, kuasi 
eksperimental, dan riset aksi. Metode analisis isi juga telah banyak dikupas oleh penulis lain. 
Namun tulisan ini hanya bermaksud memberi gambaran sekilas tentang perspektif kuantitaif 
dalam sebagian metode penelitian. Mari kita lanjutkan pembahasan ke komponen penting dalam 
desain penelitian kuantitatif, yaitu statistika. 
 
 
Statistika dalam penelitian kuantitatif 
Statistika (statistics) berbeda dengan statistik. Statistik adalah ringkasan data berbentuk angka, 
sedangkan statistika adalah ilmu yang mempelajari cara pengumpulan, 
pengolahan/pengelompokan, penyajian, dan analisis data serta cara pengambilan kesimpulan 
dengan memperhitungkan unsur ketidakpastian berdasarkan konsep probabilitas (Supranto, 
2008: 12).  
24 
 
 
 
Supranto juga mengutip definisi dari buku “Statistical Theory in Research“ karya Anderson & 
Bancrof, “Statistika adalah ilmu dan seni pengembangan dan penerapan metode yang paling 
efektif sehingga kemungkinan kesalahan dalam kesimpulan dan estimasi dapat diperkirakan 
dengan menggunakan penalaran induktif berdasarkan matematika probabilitas.”  
 
 
Wikipedia memberikan definisi yang lebih sederhana: statistika adalah ilmu tentang 
pengumpulan, pengorganisasian, analisis, dan penafsiran data. 
 
 
Wikipedia (2012a) menjelaskan sejarah statistika dengan mengutip Simon Singh dalam buku 
“The code book: the science of secrecy from ancient Egypt to quantum cryptography” (New 
York: Anchor Books, 2000) dan tulisan Ibrahim A. Al-Kadi, “The origins of cryptology: The 
Arab contributions” dalam Cryptologia edisi 16(2) hlm. 97-126.  
 
 
Menurut Ibrahim Al-Kadi, tulisan tertua tentang statistika terdapat dalam buku abad ke-9 karya 
Al-Kindi (801-873 M) berjudul “Manuscript on Deciphering Cryptographic Messages.” Al-
Kindi dalam bukunya itu menjelaskan bagaimana menggunakan statistika dan analisis frekuensi 
untuk membongkar kode pesan-pesan terenkripsi. Ibrahim Al-Kadi menandai kelahiran statistika 
dan analisis kriptografis (cryptanalysis) dengan terbitnya buku Al-Kindi ini. 
 
 
Selain Al-Kadi, sebagaimana dijelaskan oleh Walter Willcox (1938) dengan artikel "The 
Founder of Statistics" dalam  Review of the International Statistical Institute edisi 5(4):321–
328 (JSTOR 1400906), sebagian sarjana menandai kelahiran statistika pada tahun 1663 dengan 
terbitnya “Natural and Political Observations upon the Bills of Mortality” karya John Graunt.  
 
 
Penerapan awal pemikiran statistik berlangsung seputar kebutuhan negara-negara (bagian) untuk 
melandaskan kebijakan mereka pada data demografis dan ekonomis. Cakupan disiplin ilmu 
statistika melebar pada awal abad ke-19 meliputi pengumpulan dan analisis data secara umum. 
Kini statistika dipakai secara luas dalam pemerintahan, bisnis, serta ilmu alam dan sosial. 
 
 
Metode-metode statistik dapat digunakan untuk merangkum/meringkas atau mendeskripsikan 
sekumpulan data; inilah yang disebut statistik deskriptif. Statistik deskriptif berguna dalam 
riset, ketika mengkomunikasikan hasil-hasil eksperimen.  
25 
 
 
 
Selain itu, pola-pola dalam data dapat dimodelkan sedemikian rupa sehingga dapat menjelaskan 
keacakan (randomness) dan ketidakpastian (uncertainty) dalam observasi, dan kemudian 
digunakan untuk menggambarkan inferensi-inferensi tentang proses atau populasi yang diteliti; 
inilah yang disebut statistik inferensial. 
 
 
Inferensi adalah salah satu bagian penting dalam pengembangan ilmu karena inferensi 
menyediakan rata-rata (mean) untuk menggambarkan kesimpulan-kesimpulan dari data yang 
dipengaruhi oleh variasi acak.  
 
 
Kesimpulan-kesimpulan juga diuji untuk membuktikan lebih lanjut proposisi-proposisi yang 
sedang diteliti; ini merupakan bagian dari metoda ilmiah. Statistik deskriptif dan analisis data 
baru bermaksud menyediakan lebih banyak informasi dan kebenaran proposisi. 
 
 
Masih berkaitan dengan hubungan antara statistika dengan metode ilmiah, Supranto (2008: 13) 
menyatakan, statistika menyediakan metode pengumpulan, pengolahan, penyajian data, metode 
analisis, dan pengujian hipotesis, serta metode perkiraan/ramalan interval untuk keperluan riset. 
Kemudian Supranto mengutip Encyclopedia Americana, jilid ke-25 (1971) yang membahas 
statistik sebagai berikut: 
 
 
... penggunaan statistik deskriptif secara murni sangat terbatas; statistik analitis pada umumnya 
lebih menantang para peneliti, dan sedang berkembang dengan cepat. Lebih jauh lagi, masalah-
masalah modern dalam pembuatan kebijakan di banyak bidang dan riset ilmiah memerlukan 
informasi dan prosedur yang diturunkan dari statistik analitis. ... metode statistik merupakan 
pranata peralatan dan teknik yang tersedia untuk pengembangan riset, atau kerja operasional 
dalam ilmu fisika, biologi, dan sosial serta penerapannya. Metode statistik ini memberikan 
sarana untuk mendapatkan pengetahuan baru dalam bidang masalah substantif dan metode itu 
sendiri bukan berfungsi sebagai pranata pengetahuan substantif. Karena fungsi ini, metode 
statistik merupakan bagian dari metode ilmiah yang umum ... . 
 
 
 
 
Memilih metode analisis statistik yang tepat pada dasarnya melibatkan serangkaian pertanyaan 
sebagai berikut (de Vaus, ibid.: 109): 
26 
 
 
1)        Apa jenis sampelnya: probabilitas atau non-probabilitas? 
2)        Tingkat pengukuran mana yang dipakai untuk variabel outcome (terikat)-nya: nominal, 
ordinal, atau interval? 
3)        Berapa kelompok yang dibandingkan: satu (dibandingkan dengan standar yang diketahui), 
dua, atau ≥ 3? 
4)        Bagaimana orang-orang dipilih untuk tiap kelompok: apakah sampel-sampel (kelompok-
kelompok) independen ataukah mereka dipasangkan dengan cara tertentu? 
5)        Bagaimana outcome variable (terikat) terdistribusi dalam populasi: normal, tidak normal, atau 
tidak dapat mengasumsikan normalitas? 
6)        Apakah kelompok-kelompok memiliki kemiripan keragaman (variance) pada variabel 
terikatnya: equal variance atau unequal variance? 
7)        Perbandingan kelompok mana yang diperlukan: central tendency, variability / shape, proporsi, 
atau asosiasi? 
8)        Bagaimana perbandingan antarkelompok akan ditampilkan: tabular, grafis, menggunakan 
statistik ringkasan, atau gabungan? 
9)        Berapa banyak variabel bebasnya: satu atau ≥ 2? 
10)    Mana yang diutamakan, deskripsi atau inferensi: menggambarkan pola-pola dalam sampel, 
generalisasi dari sampel, atau keduanya? 
 
 
Tidak semua pertanyaan ini cocok untuk segala situasi. Kecocokannya tergantung pada 
bagaimana pertanyaan lebih awal dijawab. Misalnya, jika Anda tidak mempunyai sampel 
probabilitas, maka Anda tidak dapat menggunakan inferensi statistik dan terbatas pada deskripsi. 
Barangkali pilihan-pilihan itu akan menjadi jelas melalui contoh penggunaan statistik dalam 
eksperimen di bawah ini. 
 
 
Contoh penelitian kuantitatif 
Eksperimen berikut ini dilakukan oleh Dewi (2005) sebagai bagian dari tesis pada Program 
Pasca Sarjana Departemen Ilmu Komunikasi, FISIP Universitas Indonesia. Judul tesisnya, Efek 
imbauan takut dan kecemasan terhadap peran serta karyawan dalam program pasca strategic 
partner (kasus JAS airport services). 
 
 
Eksperimen ini bertujuan mengetahui hubungan sebab akibat dari imbauan takut (fear appeal) 
dan kecemasan (anxiety) serta efek interaksi di antara keduanya. Penelitian ini dilakukan dengan 
memanipulasi variabel eksperimen yaitu kelompok imbauan takut yang kuat (strong fear appeal) 
dan imbauan takut yang lemah (weak fear appeal) dan membandingkannya dengan kelompok 
kontrol yang tidak dimanipulasi. 
27 
 
 
 
Dewi menggabungkan tiga teori untuk landasan hipotesisnya. Pertama, teori Rogers tentang 
penyusunan komponen-komponen pesan (Protection Motivation Theory, PMT). Kedua, teori 
Leventhal (Cognitive Processing Theory) tentang tahapan-tahapan proses pengolahan pesan 
(Elaboration Likelihood Model, ELM). Ketiga, teori Fishben dan Ajzen (Theory of Reasoned 
Action, TRA) tentang teknik pengembangan pesan. 
 
 
Dewi mengajukan tiga hipotesis:  
(1) imbauan takut akan berpengaruh terhadap peran serta karyawan dalam program strategic 
partner,  
(2) kecemasan akan berpengaruh terhadap peran serta karyawan dalam program strategic 
partner,  
(3) terdapat perbedaan peran serta antara kelompok yang terkena perlakuan imbauan takut yang 
kuat dan imbauan takut yang lemah antara responden yang memiliki kecemasan tinggi dan 
kecemasan rendah. 
 
 
Berdasarkan hasil uji varians (two-way ANOVA), ketiga hipotesis nol ditolak. Artinya, imbauan 
takut yang kuat dan imbauan takut yang lemah, serta kecemasan rendah dan kecemasan tinggi 
berpengaruh dalam peningkatan peran serta karyawan dalam program pasca strategic partner.  
 
 
Tingkat perubahan terbesar ada pada responden yang mendapat perlakuan imbauan takut yang 
kuat untuk responden dengan tingkat kecemasan rendah.  
 
 
Data penelitian menunjukkan, responden dengan kecemasan rendah memiliki pengetahuan awal 
lebih tinggi sehingga secara kognitif mereka lebih mudah terkena pesan persuasi. Kesimpulan ini 
dihasilkan dari rangkaian kegiatan penelitian dengan rancangan eksperimen (Dewi, 2005: 52).* 
 
 
Daftar Pustaka 
Avery, Robert K. 2006. “Quantitative methods in broadcast history” dalam Methods of    
historical analysis in electronic media / Donald G. Godfrey (editor). New Jersey:            
Lawrence Erlbaum Associates. 
 
Cooper, Donald R. dan Pamela S. Schindler. 2006. Metode riset bisnis, vol. 1, edisi 9         
(Business research methods, 9th edition); Budijanto, Didik Djunaedi, Damos    Sihombing, 
penerjemah. Jakarta: Media Global Edukasi. 
28 
 
 
 
Denzin, Norman K. & Yvonna S. Lincoln. 2009 (1997). Handbook of qualitative   research; 
Dariyatno, Badrus Samsul Fata, Abi dan John Rinaldi, penerjemah.       Yogyakarta: Pustaka 
Pelajar. 
 
de Vaus, David. 2009 (2001). Research design in social research. London: Sage. 
 
Dewi, Trisia Megawati Kusuma. 2005. Efek imbauan takut dan kecemasan terhadap       peran 
serta karyawan dalam program pasca strategic partner (kasus JAS airport             services), 
tesis. Jakarta: Program Pasca Sarjana, Departemen Ilmu Komunikasi,           FISIP Universitas 
Indonesia. 
 
Given, Lisa M. (editor). 2008. The Sage encyclopedia of qualitative research methods.     
Thousand Oaks: Sage. 
 
Griffin, Emory A. 2011. A first look at communication theory, edisi ke-8. New York:       
McGraw Hill. 
 
Isaac, Stephen dan William B. Michael. 1982. Handbook in research and evaluation: for 
            education and behavioral sciences, edisi ke-2, cet. ke-2. San Diego: Edits Publishers. 
 
Miller, Delbert C. 1991. Handbook of research design and social measurement. Newbury 
          Park: Sage. 
 
Muhadjir, Noeng. 1991. Metodologi penelitian kualitatif, cetakan ke-3. Yogyakarta: Rake 
            Sarasin. 
 
Rakhmat, Jalaluddin. 1989. Metode penelitian komunikasi: dilengkapi contoh analisis     
statistik. Bandung: Remadja karya. 
 
Supranto, J. 2008. Statistik: teori dan aplikasi, edisi ke-7, jilid 1. Jakarta: Erlangga 
 
Tafsir, Ahmad. 1990. Filsafat umum: akal dan hati sejak Thales sampai James. Bandung: 
Remaja Rosdakarya. 
 
Wehmeier, Sally (chief editor). 2008. Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current 
            English – AS Hornby, edisi-7. New York: Oxford University Press. 
 
 
29 
 
West, Richard & Lynn H. Turner. 2007. Introducing communication theory: analysis and 
          application, edisi ke-3, edisi internasional. New York: McGraw-Hill. 
 
West, Richard & Lynn H. Turner. 2010. Introducing communication theory: analysis and 
          application, edisi ke-4. New York: McGraw-Hill. 
 
Wikipedia. 2012a. Statistics, diakses dari situs http://en.wikipedia.org/wiki/Statistics pada 
            tanggal 25 Mei 2012, 11:12 WIB. 
---------- . 2012b. Historical method (redirected from Scientific history), diakses dari situs 
            http://en.wikipedia.org/wiki/Scientific_history pada 4 Juni 2012, 13: 34 WIB. 
 
Wood, Julia T. 2004. Communication theories in action: an introduction. Belmont, CA: 
Wadsworth. 
 
 
* Dipublikasikan http://komunikasi.uinsgd.ac.id 
