 
 
 
 
 
COVER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOOK CHAPTER 
METODOLOGI PENELITIAN:  
PENDEKATAN MULTIDISIPLINER 
 
 
 
 
 
 
UU No 28 tahun 2014 tentang Hak Cipta 
Fungsi dan sifat hak cipta Pasal 4  
Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf 
a merupakan hak eksklusif yang terdiri atas hak moral 
dan hak ekonomi. 
Pembatasan Pelindungan Pasal 26  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, 
Pasal 24, dan Pasal 25 tidak berlaku terhadap: 
i 
Penggunaan kutipan singkat Ciptaan dan/atau 
produk Hak Terkait untuk pelaporan peristiwa aktual 
yang ditujukan hanya untuk keperluan penyediaan 
informasi aktual;  
ii Penggandaan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait 
hanya 
untuk 
kepentingan 
penelitian 
ilmu 
pengetahuan;  
iii Penggandaan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait 
hanya 
untuk 
keperluan 
pengajaran, 
kecuali 
pertunjukan dan Fonogram yang telah dilakukan 
Pengumuman sebagai bahan ajar; dan  
iv Penggunaan untuk kepentingan pendidikan dan 
pengembangan 
ilmu 
pengetahuan 
yang 
memungkinkan suatu Ciptaan dan/atau produk Hak 
Terkait 
dapat 
digunakan 
tanpa 
izin 
Pelaku 
Pertunjukan, Produser Fonogram, atau Lembaga 
Penyiaran. 
 
Sanksi Pelanggaran Pasal 113 
1. Setiap Orang yang dengan tanpa hak melakukan 
pelanggaran hak ekonomi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 ayat (1) huruf i untuk Penggunaan 
Secara Komersial dipidana dengan pidana penjara 
paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda 
paling banyak Rp100.000.000 (seratus juta rupiah). 
2. Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa 
izin Pencipta atau pemegang Hak Cipta melakukan 
pelanggaran hak ekonomi Pencipta sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf d, 
huruf f, dan/atau huruf h untuk Penggunaan Secara 
Komersial dipidana dengan pidana penjara paling 
lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling 
banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
 
METODOLOGI PENELITIAN:  
PENDEKATAN MULTIDISIPLINER 
Dr. Marisi Butarbutar, S.E., M.M. 
Dr. Hastin Umi Anisah, S.E., M.M. 
Dr. Drs. Bestadrian Prawiro Theng, M.M., MBA. 
Christina Yanita Setyawati, S.E., S.Pd., M.M. 
Drs. Nobelson, M.M. 
Prima Yustitia Nurul Islami, S.KPm., M.Si. 
Dr. Indah Purnama Sari, S.E., M.Pd. 
Dr. Sufyati HS, S.E., M.M. 
Dr. Dermawan Waruwu, M.Si. 
Dr. Ir. Kasful Anwar, A.Pi., M.Si. 
Taufiqulloh Dahlan, S.Pd., M.Pd. 
Sisca, S.E., M.M. 
Diana Triwardhani, S.E., M.M., Ph.D. 
 
Editor: 
Acai Sudirman, S.E., M.M. 
 
Penerbit 
 
CV. MEDIA SAINS INDONESIA 
Melong Asih Regency B40 - Cijerah 
Kota Bandung - Jawa Barat 
www.penerbit.medsan.co.id 
 
 
 
Anggota IKAPI 
No. 370/JBA/2020 
 
METODOLOGI PENELITIAN:  
PENDEKATAN MULTIDISIPLINER 
Dr. Marisi Butarbutar, S.E., M.M. 
Dr. Hastin Umi Anisah, S.E., M.M. 
Dr. Drs. Bestadrian Prawiro Theng, M.M., MBA. 
Christina Yanita Setyawati, S.E., S.Pd., M.M. 
Drs. Nobelson, M.M. 
Prima Yustitia Nurul Islami, S.KPm., M.Si. 
Dr. Indah Purnama Sari, S.E., M.Pd. 
Dr. Sufyati HS, S.E., M.M. 
Dr. Dermawan Waruwu, M.Si. 
Dr. Ir. Kasful Anwar, A.Pi., M.Si. 
Taufiqulloh Dahlan, S.Pd., M.Pd. 
Sisca, S.E., M.M. 
Diana Triwardhani, S.E., M.M., Ph.D. 
Editor :  
Acai Sudirman, S.E., M.M. 
Tata Letak :  
Mega Restiana Zendrato 
Desain Cover :  
Syahrul Nugraha 
Ukuran :  
A5 Unesco: 15,5 x 23 cm 
Halaman :  
viii, 238 
ISBN :  
978-623-362-570-8  
Terbit Pada :  
Juni 2022 
 
Hak Cipta 2022 @ Media Sains Indonesia dan Penulis  
 
Hak cipta dilindungi Undang-Undang. Dilarang keras menerjemahkan, 
memfotokopi, atau memperbanyak sebagian atau seluruh isi buku ini 
tanpa izin tertulis dari Penerbit atau Penulis.  
 
PENERBIT MEDIA SAINS INDONESIA  
(CV. MEDIA SAINS INDONESIA)  
Melong Asih Regency B40 - Cijerah 
Kota Bandung - Jawa Barat 
www.penerbit.medsan.co.id  
 
i 
 
KATA PENGANTAR 
Puji syukur kami panjatkan kehadirat Tuhan Yang Maha 
Esa, karena berkat rahmat dan karunia-Nya sehingga 
buku kolaborasi dalam bentuk book chapter dapat 
dipublikasikan dan dapat sampai di hadapan pembaca. 
Metodologi penelitian dalam sebuah penelitian memegang 
peranan penting dalam keseluruhan proses penelitian. 
Sebuah penelitian dikatakan bagus jika didalamnya 
terdapat metodologi yang baik dan benar. Jika metodologi 
yang digunakan sudah tepat dan konsisten untuk 
membedah dan menjawab rumusan masalah maka hasil 
penelitiannya pun bisa dipertanggungjawabkan. Namun 
jika sebuah penelitian, mengandung metodologi yang 
salah maka akan menyesatkan proses penelitian dan 
hasilnya pun tidak layak untuk dibaca. Buku ini 
mengulas tentang penerapan metodologi sesuai dengan 
kaidah ilmiah yang baik dan benar. 
Sistematika 
buku 
Pengantar 
Metodologi 
Penelitian: 
Pendekatan Multidisipliner ini mengacu pada pendekatan 
konsep teoritis dan contoh penerapan. Buku ini terdiri 
atas 13 bab yang dibahas secara rinci, diantaranya: Bab 
1 Konsep Dasar Penelitian Ilmiah, Bab 2 Indentifikasi 
Penelitian dan Perumusan Masalah Penelitian, Bab 3 
Metode Penelitian Deskriptif, Bab 4 Metode Penelitian 
Eksperimen, Bab 5 Penelitian Evaluasi, Bab 6 Penelitian 
Kuantitatif, Bab 7 Penelitian Tindakan (Action Research), 
Bab 8 Penelitian Survei, Bab 9 Penelitian Kualitatif, Bab 
10 Variabel Penelitian dan Hipotesis Penelitian, Bab 11 
Teknik Pengumpulan Data dan Teknik Pengukuran 
Penelitian, Bab 12 Populasi, Sampel dan Teknik Sampling, 
dan Bab 13 Teknik Analisis Data Penelitian Kualitatif dan 
Penelitian Kuantitatif. 
 
 
ii 
 
Kami 
menyadari 
bahwa 
tulisan 
ini 
jauh 
dari 
kesempurnaan dan masih terdapat banyak kekurangan, 
sejatinya kesempurnaan itu hanya milik Yang Kuasa. Oleh 
sebab itu, kami tentu menerima masukan dan saran dari 
pembaca demi penyempurnaan lebih lanjut. Akhir kata 
penulis mengucapkan terima kasih kepada semua pihak 
yang telah membantu dalam proses penulisan buku ini 
hingga dapat selesai dengan baik, secara khusus kepada 
Penerbit Media Sains Indonesia sebagai inisiator book 
chapter ini. Penulis berharap buku ini dapat bermanfaat 
bagi kita semua dan dapat memberi kontribusi yang 
positif demi kemajuan nusa dan bangsa Indonesia yang 
tercinta. 
 
Pematangsiantar, 10 Mei 2022 
Editor  
 
 
iii 
 
DAFTAR ISI 
 
KATA PENGANTAR ........................................................... i 
DAFTAR ISI .................................................................... iii 
1  
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH .................... 1 
Perspektif Penelitian Ilmiah .................................... 1 
Pengertian Penelitian Ilmiah  
dan Metode Penelitian ............................................. 2 
Tujuan dan Kegunaan Penelitian Ilmiah ................. 4 
Jenis Penelitian Ilmiah ............................................ 5 
Ciri Penelitian Ilmiah .............................................. 6 
Proses Penelitian Ilmiah .......................................... 8 
Syarat Penelitian Ilmiah ........................................ 11 
Ruang Lingkup Penelitian ..................................... 12 
Etika dalam Melakukan Penelitian ........................ 14 
Kegagalan dan Keberhasilan  
Melakukan Penelitian ........................................... 15 
2  
IDENTIFIKASI PENELITIAN   
DAN PERUMUSAN  MASALAH PENELITIAN .......... 19 
Pengertian Penelitian ............................................ 19 
Alasan Penelitian dilakukan ................................. 22 
Identifikasi Penelitian ........................................... 24 
Perumusan Masalah Penelitian ............................. 25 
3  
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF ...................... 31 
Pengertian Metode Penelitian Deskriptif ................ 31 
Metode Penelitian Deskriptif Menurut Para Ahli .... 32 
Tujuan Penelitian Deskriptif ................................. 34 
Kriteria Penelitian Deskriptif ................................. 34 
 
iv 
 
Ciri Penelitian Deskriptif ....................................... 36 
Kelebihan dan Kekurangan  
Penelitian Deskriptif ............................................. 37 
Langkah-Langkah Penelitian Deskriptif ................ 38 
Metode-Metode dalam Penelitian Deskriptif .......... 39 
Macam-Macam Metode Penelitian Deskriptif ......... 41 
4  
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN ................... 49 
Definisi Penelitian Eksperimen ............................. 49 
Karakteristik Penelitian Eksperimen ..................... 51 
Variabel dalam Penelitian Eksperimen .................. 53 
Prosedur Penelitian Eksperimen ........................... 55 
Jenis Desain Penelitian Eksperimen ..................... 59 
Keuntungan dari Penelitian Eksperimen ............... 61 
5  
PENELITIAN EVALUASI ........................................ 67 
Pendahuluan ........................................................ 67 
Penelitian Evaluasi ............................................... 71 
Konsep Dasar Pada Evaluasi Program .................. 73 
Perbedaan Penelitian dengan Evaluasi .................. 74 
Jenis Penelitian Evaluasi ...................................... 76 
Lingkup Penelitian Evaluasi .................................. 78 
Proses Penelitian Evaluasi .................................... 82 
Laporan Penelitian Evaluasi .................................. 86 
6  
PENELITIAN KUANTITATIF ................................... 91 
Pendahuluan ........................................................ 91 
Metode Penelitian Kuantitatif ................................ 93 
Tahapan dalam Penelitian Kuantitatif ................... 97 
 
 
v 
 
Analisis Data Kuantitatif ..................................... 105 
Penulisan Laporan Penelitian Kuantitatif ............ 106 
7  
PENELITIAN TINDAKAN ...................................... 111 
Pendahuluan ...................................................... 111 
Pengertian Penelitian Tindakan........................... 112 
Tujuan Penelitian Tindakan ................................ 113 
Macam-Macam Penelitian Tindakan ................... 113 
Langkah-Langkah dalam Penelitian Tindakan .... 119 
Penutup .............................................................. 122 
8  
METODE SURVEI ............................................... 125 
Pendahuluan ...................................................... 125 
Konsep dan Definisi Metode Survei ..................... 126 
Tujuan dan Manfaat Metode Penelitian Survei .... 128 
Karakteristik Metode Penelitian Survei ............... 129 
Jenis-Jenis Metode Penelitian Survei .................. 129 
Tahapan Penelitian Susrvey ................................ 130 
Proses Metode Penelitian Survei .......................... 135 
9  
PENELITIAN KUALITATIF .................................... 139 
Pendahuluan ...................................................... 139 
Ciri-Ciri Penelitian Kualitatif ............................... 140 
Rancangan Penelitian Kualitatif .......................... 143 
Keterampilan dalam Melakukan  
Penelitian Kualitatif ............................................ 144 
Tahapan dalam Penelitian Kualitatif ................... 146 
Alur Pikir Penelitian ............................................ 156 
Penutup .............................................................. 157 
 
vi 
 
10  VARIABEL PENELITIAN  
DAN HIPOTESIS PENELITIAN ............................. 161 
Pendahuluan ...................................................... 161 
Pengertian Variabel dan Hipotesis ....................... 162 
Pembagian atau Jenis Variabel ........................... 165 
Definisi Operasional Variabel .............................. 167 
Syarat-Syarat Hipotesis ...................................... 167 
Menguji Hipotesis ............................................... 171 
Peranan Hipotesis dalam Penelitian .................... 172 
Jenis - Jenis Hipotesis ........................................ 172 
Macam - Macam Hipotesis .................................. 173 
Penutup .............................................................. 177 
11  TEKNIK PENGUMPULAN DATA  
DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN .......... 181 
Teknik Pengumpulan Data.................................. 181 
Teknik Pengukuran Penelitian ............................ 186 
Jenis - Jenis Data ............................................... 192 
12  POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING .... 197 
Pendahuluan ...................................................... 197 
Pengertian Populasi dan Sampel ......................... 198 
Pengertian Populasi ............................................ 199 
Pengertian Sampel .............................................. 200 
Hubungan Populasi dan Sampel ......................... 201 
Proses Sampling ................................................. 203 
Teknik Sampling ................................................. 206 
Sampling Acak (Random Sampling) ..................... 207 
Sampling Non-Acak (Non-Random Sampling) ....... 212 
 
vii 
 
13  TEKNIK ANALISIS DATA  
PENELITIAN KUANTITATIF  
DAN PENELITIAN KUALITATIF ............................ 217 
Pendahuluan ...................................................... 217 
Proses Analisis Data Penelitian Kuantitatif ......... 220 
Jenis Analisis Data Kuantitatif ........................... 221 
Perbedaan Statistika Inferensial  
dengan Deskriptif ............................................... 222 
Fungsi Statistika Inferensial ............................... 227 
Statistik non-Parametrik ..................................... 228 
Proses Analisis Data Penelitian Kualitatif ............ 229 
Perbedaan Metode Kualitatif  
dan Metode Kuantitatif ....................................... 233 
Rangkuman ........................................................ 236 
 
 
 
 
viii 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
1 
KONSEP DASAR  
PENELITIAN ILMIAH 
Dr. Marisi Butarbutar, S.E., M.M. 
STIE Sultan Agung Pematangsiantar 
 
Perspektif Penelitian Ilmiah 
Penelitian merupakan penyelidikan yang dilakukan 
secara hati-hati, teratur dan terus menerus untuk 
memecahkan suatu masalah. Hal ini sejalan dengan sifat 
dasar manusia yang memiliki rasa ingin tahu dan 
mendorongnya untuk mendapatkan pencerahan akan 
rasa ingin tahu tersebut. Demikian halnya dengan 
kehidupan manusia yang tidak terlepas dari masalah atau 
kesenjangan harapan dengan kenyataan, maka manusia 
juga akan berupaya mengatasi masalahnya dengan 
mencari tahu cara atau solusi dengan berbagai cara, salah 
satunya melalui penelitian. Ketika seorang manajer akan 
membuat keputusan, maka dia akan membutuhkan 
banyak data yang akan diolah menjadi informasi sebagai 
dasar alternatif pengambilan keputusan terbaik. Proses 
pengambilan keputusan tersebut memerlukan teknik, 
cara, metode dalam pemecahan masalah yang akan 
diputuskan 
secara 
ilmiah. 
Pengetahuan 
tentang 
penelitian tidak lagi hanya dibutuhkan didunia bisnis, 
akademisi, pemerintahan, atau lembaga lain, namun 
sudah menjadi sebuah kebutuhan karena kehidupan ini 
tidak luput dari permasalahan yang hendak dipecahkan, 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
2 
 
dan pengetahuan yang berkembang, juga dukungan 
teknologi dalam pelakasanaan penelitian yang telah 
diuraikan sebelumnya. 
Dalam melakukan penelitian, manusia tidak terlepas dari 
pengetahuan yang dimilikinya. Pengetahuan itu sendiri 
dapat dilihat dari logika manusia yang membendakan 
antara yang benar dan salah, etika yang membedakan hal 
yang baik dan buruk, serta estetika yang membedakan 
keindahan sesuatu atau tidak. Salah satu pengetahuan 
yang dimiliki manusia adalah pengetahuan ilmiah yang 
dikenal dengan ilmu. Ilmu adalah pengetahuan yang 
didasari teori kebenaran berdasarkan konsistensi suatu 
pernyataan kebenaran, atau kebenaran didasarkan fakta 
yang rasional (Sudarmanto et al., 2021).  
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa salah satu 
upaya menemukan ilmu adalah dengan melakukan 
penelitian. Ilmu merupakan akumulasi pengetahuan yang 
menjelaskan hubungan (korelasi atau kausalitas) yang 
tersusun secara sistematik rasional, logis, metodik dan 
ditemukan secara empiris melalui penelitian yang 
dilakukan 
oleh 
ilmuwan. 
Penelitian 
merupakan 
penyelidikan yang dilakukan secara hati-hati, teratur dan 
terus menerus untuk memecahkan suatu masalah. Ilmu, 
Penelitian dan Kebenaran memiliki kesamaan dan 
hubungan. Di mana ilmu merupakan suatu pengetahuan 
yang sistematis dan terorganisasi, penelitian merupakan 
proses menemukan ilmu dan ilmu merupakan proses 
menemukan kebenaran. 
Pengertian Penelitian Ilmiah dan Metode Penelitian  
Penelitian (re-search) secara harfiah dikatakan “mencari 
kembali” sebuah kebenaran, atau solusi dari suatu 
masalah. 
Penelitian 
dikatakan 
sebagai 
proses 
menemukan solusi masalah setelah melakukan studi 
yang mendalam dan menganalisis faktor situasi (Sekaran, 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
3 
 
2015). Menurut Zimund, penelitian merupakan proses 
pengumpulan, pencatatan, dan analisis data yang 
sistematik dan objektif untuk membantu pembuatan 
keputusan (Suliyanto, 2006). Dengan demikian dapat 
dilihat bahwa sebuah penelitian dilakukan secara 
terencana, sistematis, berdasarkan metode ilmiah dalam 
pemecahan masalah dan pengambilan keputusan. 
Metode penelitian secara umum dijelasakan sebagai cara 
ilmiah dalam memperoleh data untuk suatu tujuan serta 
kegunaan tertentu (Sugiyono, 2008). Dikatakan cara 
ilmiah 
dikarenakan 
kegiatan 
penelitian 
dilakukan 
berdasarkan ciri keilmuan. Ciri keilmuan ini dapat dilihat 
dari kegiatan yang dilakukan secara rasional, dapat 
dibuktikan 
dengan 
indera, 
serta 
melalui 
sebuah 
proses/tahapan yang logis. Dalam memperoleh data, 
penelitian ilmiah memiliki kriteria data yang valid 
(ketepatan 
data 
sebenarnya 
dengan 
dara 
yang 
dikumpulkan), data yang reliabel (konsistensi data selama 
proses 
pengumpulan), 
serta 
data 
yang 
objektif 
(kesepakatan banyak orang akan data tersebut). 
 Penelitian bisnis juga dapat diartikan sebagai usaha yang 
teratur dan terencana dalam menyelidiki masalah spesifik 
yang 
dihadapi 
terkait 
dengan 
dunia 
kerja 
serta 
membutuhkan pemecahan masalahnya (Sekaran, 2015). 
Definisi ini menunjukkan bahwa penelitian bisnis terdiri 
dari tahapan atau proses yang terencana dengan tujuan 
menemukan solusi yang berkaitan dengan masalah atau 
isu yang muncul dalam organisasi dan menjadi perhatian 
manajer untuk diselesaikan. Di mana proses yang 
dimaksud merupakan bagian dari penelitian yang 
sistematis, tekun, kritis, objektif dan logis.  
 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
4 
 
Tujuan dan Kegunaan Penelitian Ilmiah 
Tujuan penelitian menunjukkan apa yang akan dicapai 
oleh peneliti ketika penelitian. Terdapat perbedaan antara 
tujuan peneliti dengan tujuan penelitian. Umumnya 
tujuan penelitian adalah mencapai sasaran dari isu 
penelitian, 
seperti: 
pemecahan 
masalah 
yang 
membutuhkan 
pemecahan, 
menangkap 
peluang 
khususnya terkait dengan masalah moral individu, 
komparasi fenomena dengan teori, serta penemuan 
sebuah teori baru (Lubis, 2012). Demikian halnya dengan 
tujuan penelitian dapat diidentifikasi atas sebuah 
penemuan (hasil penelitian merupakan hal baru yang 
belum pernah diketahui), pembuktian (hasil penelitian 
sebagai bukti atas sebuah keraguan dari sesuatu), dan 
pengembangan (hasil penelitian untuk memperluas dan 
memperdalam suatu pengetahuan) (Sugiyono, 2008).  
Hasil dari penelitian akan digunakan manusia untuk 
memahami (ketidaktauan sebuah informasi yang menjadi 
tahu), memecahkan (memperkecil atau menghilangkan 
suatu masalah),  mengantisipasi masalah (mengusahakan 
agar masalah tidak terjadi atau terulang kembali), serta 
pembuktian (membuktikan keraguan atas hasil penelitian 
sebelumnya) 
(Suliyanto, 
2006; 
Sugiyono, 
2008; 
Fadjarajani et al., 2020). Dengan demikian dapat 
diinterpretasikan bahwa tujuan untuk jangka pendek 
adalah terkait dengan pemecahan masalah, dan untuk 
jangka 
panjang 
dalam 
rangka 
pengembangan 
pengetahuan, 
yang 
dilakukan 
melalui 
penemuan, 
pembuktian, dan pengembangan. Kemudian hasil dari 
penelitian ini akan berguna bagi kehidupan manusia 
secara umum, dan para pemangku kepentingan secara 
khusus. 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
5 
 
Jenis Penelitian Ilmiah 
Beragam jenis penelitian yang dapat dilakukan para 
peneliti sesuai dengan konteks pembahasan, masalah 
yang akan dipecahkan, atau ilmu pengetahuan yang akan 
dikembangkan, jenis data, atau variabel yang akan diteliti. 
Demikian halnya dalam memahami atau mengidentifikasi 
beragam jenis atau bentuk penelitian yang dapat 
dilakukan, terdapat beragam literatur yang dapat 
dijadikan panduan. Jenis penelitian dapat dibagi berdasar 
tujuan penelitian (penelitian terapan dan penelitian 
murni), hubungan antar variabel (penelitian deskriptif, 
komparatif, dan asosiatif), jenis data (penelitian kualitatif, 
penelitian 
kuantitatif, 
dan 
penelirian 
kombinasi) 
(Suliyanto, 2006).  
Dalam pengelompokan jenis penelitian lebih jelas dapat 
diuraikan sebagai berikut (Rochaety, Tresnawati and 
Latief, 2019; Fadjarajani et al., 2020): 
1. Menurut Tujuan, terdiri dari: penelitian murni/dasar 
yang bertujuan mengembangkan teori (menemukan 
pengetahuan 
baru) 
dan 
tidak 
memperhatikan 
kegunaan yang bersifat praktis. Penelitian terapan, 
yang 
bertujuan 
menerapkan, 
menguji, 
dan 
mengevaluasi 
kemampuan 
suatu 
teori 
dalam 
memecahkan masalah praktis.  
2. Menurut Pendekatan, terdiri dari:  Survey, dilakukan 
pada populasi besar maupun kecil, tetapi data dari 
sampel populasi tersebut à ditemukan kejadian-
kejadian relatif, distribusi, dan hubungan antar  
variabel. Ex post facto, meneliti peristiwa yang telah 
terjadi dan merunut ke belakang melalui data untuk 
menemukan faktor yang mendahului. Eksperimen, 
mencari pengaruh variabel tertentu terhadap variabel 
lain 
dalam 
kondisi 
terkontrol 
secara 
ketat.  
Naturalistis, meneliti pada obyek yang alami, lebih 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
6 
 
menekankan makna daripada generalisasi. Penelitian 
kebijakan, analisis terhadap masalah-masalah sosial 
yang mendasar, rekomendasi dalam bertindak praktis 
à sangat relevan bagi perencana. Penelitian sejarah,  
analisis logis terhadap kejadian masa lalu à data 
primer: orang yang 
terlibat/dokumen kejadian. 
Penelitian studi kasus, penelitian dengan karakteristik 
masalah yang berkaitan dengan latarbelakang dan 
kondisi saat ini dari subjek yang diteliti, serta 
interaksinya dengan lingkungan.   
3. Menurut Tingkat Eksplanasi, terdiri dari: Deskriptif, 
penelitian yang dilakukan terhadap variabel mandiri, 
tanpa 
membuat 
perbandingan/menghubungkan 
dengan variabel lain. Komparatif, penelitian yang 
bersifat membandingkan. Asosiatif, penelitian yang 
bertujuan mengetahui hubungan antara dua variabel 
atau lebih.  
4. Menurut Jenis Data, terdiri dari: Kualitatif, penelitian 
yang bersifat siklus, bukan linier, maka dilakukan 
secara berulang-ulang, yang maka makin lama 
penelitian akan makin fokus. Kuantitatif, paradigma 
positivisme yang bersifat logico-hypotheco-verifikatif 
(bersifat linier).  
Dengan memahami jenis penelitian yang diuraikan 
tersebut, maka peneliti diharapkan mengetahui bentuk 
dan fokus penelitian yang akan dilakukan, sehingga 
mempermudah peneliti dalam melakukan penelitiannya. 
Ciri Penelitian Ilmiah 
Memahami penelitian ilmiah maka diharapkan peneliti 
mengetahui apa yang menjadi karakteristik dari penelitian 
itu sendiri. Ciri penelitian yang baik tidak hanya dinilai 
dari hasil akhir penelitian, akan tetapi tergantung dari: 
Input (masalah yang akan dipecahkan, data yang 
berkualitas, teori yang mendukung, penelitian terdahulu, 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
7 
 
alat analisis yang dipakai, dukungan sumber daya 
lainnya), Proses (pengambilan data yang benar, teknik 
analisis yang benar, proses penyusunan laporan, serta 
proses editing yang baik), dan Output (kebermanfaatan 
hasil 
penelitian, 
saran 
dan 
rekomendasi 
dalam 
pemecahan masalah, kontribusi pada pengembangan 
pengetahuan) (Suliyanto, 2006). 
Selain itu, terdapat karakteristik penelitian ilmiah dapat 
diidentifikasi berikut ini (Sekaran, 2015): 
1. Tujuan jelas, penelitian fokus pada masalah yang 
akan diteliti sehingga tujuan penelitian juga terarah. 
2. Ketepatan, penelitian yang dilakukan dengan hati-
hati, cermat, dan teliti. 
3. Dapat diuji, data yang dikumpulkan dalam penelitian 
harus dapat diuji kebenarannya dengan teknik uji 
tertentu. 
4. Dapat ditiru, hasil penelitian merupakan refleksi dari 
suatu keadaan yang dapat direplikasi atau diulang 
kembali oleh orang lain pada waktu dan tempat yang 
berbeda. 
5. Ketelitian dan keyakinan, ketelitian terkait dengan 
mendekatinya antara hasil temuan dengan kejadian 
sebenarnya 
(tingkat 
keakuratan). 
Sedangkan 
keyakinan merujuk pada kemungkinan ketepatan 
perkiraan dari hasil penelitian (baik keyakinan akan 
kebenaran dan tingkat kesalahan). 
6. Objektivitas, penarikan kesimpulan dari hasil analisis 
data yang berdasarkan fakta dari temuan secara 
aktual, bukan berdasarkan subjektivitas dari peneliti. 
7. Dapat digeneralisasi, hasil penelitian dapat dijadikan 
acuan bagi organisasi lain, tergantung konteks, 
situasi, atau bentuk organisasinya.  
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
8 
 
8. Hemat, kemudahan dalam menjelaskan fenomena 
dan solusi yang ditemukan, sifat ekonomi (efisiensi) 
dari model penelitian , kemudahan pengumpulan data 
dan ketersediaan dukungan teori. 
Dari ciri penelitian ilmiah ini dapat diketahui bahwa dasar 
dalam melakukan penelitian adalah kejelasan tujuan, 
ketepatan pengumpulan data dengan alat pengumpul 
data dan teknik analisisnya, kebenaran pengujian data, 
kemudahan melanjutkan penelitian sejenis, minimalisir 
kesalahan dalam penelitian dengan tingkat keyakinan 
yang besar, sehingga mendorong sifat replikasi dan 
generalisasi dari hasil penelitian. 
Proses Penelitian Ilmiah 
Penelitian sebagai kegiatan yang terencana dan sistematis 
maka dalam pelaksanaannya akan melalui proses atau 
tahapan-tahapan penelitian. Secara umum tahapan riset 
adalah sama, namun tidak ada tolak ukur standar yang 
baku dan kaku dalam pelaksanaan penelitian. Intinya 
yang penting adalah setiap proses tau tahapan dilakukan 
dengan benar sesuai dengan masalah yang akan 
dipecahkan atau sesuai dengan tujuan penelitian yang 
akan dilakukan. 
Proses penelitian secara sederhana melalui tahapan 
berikut ini (Suliyanto, 2006): 
1. Input, 
proses 
penelitian 
yang 
melatarbelakangi 
dilakukannya penelitian, dugaan yang lahir dari 
setiap permasalahan yang diidentifikasi, alat dan data 
yang akan dipakai dalam menjawab permasalahan, 
serta penyusunan desain penelitian yang dibutuhkan. 
Dengan kata lain, proses input akan mendefinisikan 
dan 
merumuskan 
masalah, 
menelaah 
studi 
pendahuluan, 
merumuskan 
hipotesis, 
dan 
merancang desain penelitian. 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
9 
 
2. Proses, inti dari kegiatan penelitian dengan turun ke 
lapangan melakukan dalam pengumpulan data, 
dilanjutkan 
dengan 
pengolahan, 
analisis, 
dan 
interpretasi data menjadi informasi. 
3. Output, 
tahapan 
penelitian 
dalam 
penarikan 
kesimpulan dari hasil analisis, serta pengajuan 
rekomendasi yang dianggap perlu terkait hasil 
penelitian. Tahapan ini diakhiri dengan penyusunan 
laporan penelitian sesuai template yang ditetapkan. 
Lebih jelasnya tahapan proses penelitian dapat diuraikan 
di bawah ini (Sekaran, 2015): 
1. Pengamatan, proses mengidentifikasi minat bidang 
penelitian yang mengacu pada situasi masalah yang 
perlu dipecahkan dalam organisasi, bidang yang perlu 
pengembangan, fenomena yang perlu diselesaikan, 
dan menjawab pertanyaan terkait permasalahan 
secara empiris. 
2. Pengumpulan data awal, melalui wawancara dan 
studi 
literature. 
Hal 
ini 
dilakukan 
untuk 
mempermudah pendefinisian masalah secara spesifik, 
menemukan teori pendukung untuk memecahkan 
masalah, dan mengidentifikasi variabel yang mungkin 
memiliki pengaruh pada masalah. 
3. Definisi masalah, menentukan masalah penelitian 
secara tepat. Tidak semua masalah bermanfaat atau 
penting 
untuk 
diteliti. 
mendefinisikan 
masalah 
sebagai situasi di mana terdapat 
gap antara 
kenyataan dengan keadaan sebenarnya. Definisi 
masalah merupakan pernyataan yang jelas, tepat. 
Ringkas atas permasalahan yang akan dipecahkan 
untuk menemukan solusi terbaik.   
 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
10 
 
4. Kerangka teoritis, setelah 3 tahapan sebelumnya, 
selanjutnya adalah membangun kerangka teoretis 
sebagai model konseptual atau pondasi seluruh 
kegiatan penelitian. Kerangka ini terkait dengan 
penyusunan teori secara logis yang berhubungan 
dengan masalah yang diteliti. kerangka teoretis akan 
menunjukkan ketergantungan antar variabel yang 
dibutuhkan dalam memahami permasalahan yang 
diteliti, sehingga kedudukan variabel jelas posisinya 
sebagai 
dasar 
konseptual 
dalam 
melakukan 
penelitian.  
5. Penyusunan 
hipotesis. 
Tidak 
semua 
penelitian 
membutuhkan hipotesis sebagai jawaban sementara 
atas sebuah penelitian. Umumnya penelitian kualitatif 
tidak membutuhkan hipotesis namun lebih pada 
sebuah anggapan dasar atau proposisi. Hipotesis 
sebagai jawaban sementara dari masalah penelitian, 
atau perkiraan secara logis hubungan antar variabel 
yang 
dibuat 
dalam 
bentuk 
pernyataan 
dan 
membutuhkan pengujian.  
6. Desain 
penelitian 
ilmiah, 
setelah 
masalah 
diidentifikasi, kerangka teoretis dikembangkan, dan 
hipotesis diajukan, selanjutnya adalah mendesain 
penelitian yang diperlukan dalam hal pengumpulan 
dan analisis data. Desain penelitian sebagai pilihan 
atas alternatif berkaitan dengan tujuan penelitian dan 
cara memecahkan masalah yang diajukan.  
7. Pengumpulan, 
analisis, 
dan 
interpretasi 
data. 
Berdasarkan 
desain 
penelitian 
maka 
tahapan 
selanjutnya adalah eksekusi pengumpulan data dari 
populasi 
atau 
sampel 
yang 
telah 
ditetapkan. 
Pengumpulan data mempertimbangkan jenis dan 
sumber daya yang bermanfaat dalam pemecahan 
masalah. Setelah data dikumpulkan, dilakukan 
manajemen data yang terkait dengan coding, grouping, 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
11 
 
editing, manipulating data jika dibutuhkan dengan 
alat analisis yang sesuai.  
8. Penulisan dan presentasi laporan. Tahap akhir adalah 
menyusun 
laporan 
hasil 
penelitian 
sebagai 
dokumentasi 
yang 
sistematis 
dan 
terstruktur. 
Kemudian jika diperlukan maka laporan hasil 
penelitian dipresentasikan di hadapan pihak-pihak 
terkait/stakeholders.  
Proses penelitian terkait dengan penyusunan kerangka 
konseptual dan hipotesis pengujian, serta desain yang 
meliputi perencanaan studi aktual (lokasi, populasi dan 
sampel, pengumpulan data, analisis dan interpretasi, 
penarikan kesimpulan dan rekomendasi serta diakhiri 
dengan penyusunan dan presentasi laporan penelitian 
dengan harapan akan kebermanfaatan hasil penelitian 
tersebut secara optimal. 
Syarat Penelitian Ilmiah 
Kualitas dari sebuah penelitian merupakan hal yang 
sangat krusial, mengingat penelitian yang dilakukan 
diharapkan 
dapat 
memecahkan 
masalah 
atau 
mengembangkan pengetahuan. Kemudian penelitian 
umumnya tidak terlepas dari pengorbanan sumber daya 
yang dibutuhkan, misalnya pengorbanan biaya, waktu, 
tenaga, pikiran, dan lain sebagainya.  Penelitian yang baik 
paling tidak memiliki karakteristik berikut ini: adanya 
masalah yang dirumuskan secara tepat, memiliki tujuan 
yang jelas, didukung konsep teori atau kajian literatur 
yang kuat, penggunaan instrumen penelitian yang valid 
serta reliabel, pengambilan data dengan teknik yang 
benar, penggunaan alat analisis yang tepat, penarikan 
kesimpulan dan pemberian rekomendasi yang baik, dapat 
di generalisasikan pada waktu dan tempat yang berbeda, 
serta adanya laporan yang mudah dipahami dan jelas 
(Suliyanto, 2006).  
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
12 
 
Menurut Cooper dan Schindler, penelitian yang baik 
harus berdasarkan standar metode ilmiah yang meliputi 
(Sudarmanto et al., 2021): 1. Rumusan dan tujuan 
penelitian di definisikan dengan jelas. 2. Prosedur 
penelitian jelas dan rinci sehingga dapat di replikasi. 3. 
Desain penelitian yang cermat dengan hasil yang objektif. 
4. Menjunjung tinggi nilai etika dan moral dalam 
pelaksanaan penelitiannya. 5. Kejujuran dalam desain 
dan laporan penelitian. 6. Analisis yang komprehensif dan 
signifikan sesuai dengan metode ilmiah. 7. Penyajian data 
yang komprehensif, mudah dimengerti, dan sistematis. 8. 
Dasar penarikan kesimpulan adalah data yang dianalisis 
dan di interpretasikan secara tepat. 9. Peneliti kredibel 
dan berpengalaman.  
Dengan demikian dukungan pada peneliti agar tercipta 
hasil penelitian yang baik sangat dibutuhkan. Untuk itu 
seorang peneliti diharapkan terbuka terhadap masukan 
penyempurnaan yang positif, peka terhadap data dan 
informasi terbaru terkait penelitian, peneliti memiliki 
kreativitas dan inovasi, kemampuan komunikasi yang 
baik, dan memiliki tim atau jaringan yang baik. 
Ruang Lingkup Penelitian  
Penelitian bisnis mencakup banyak isu yang dapat 
dilakukan penelitian dalam rangka memecahkan masalah 
terkait kegiatan organisasi khususnya fokus pada 
kegiatan bisnis, seperti masalah sumber daya manusia, 
pemasaran, keuangan, operasi dan produksi, akuntansi, 
dan sebagainya. Demikian dengan faktor-faktor yang 
mempengaruhi kegiatan bisnis juga dapat dilakukan 
menjadi penelitian bisnis, seperti: situasi politk, keadaan 
demografi, perkembangan teknologi, perubahan sosial, 
fluktuasi ekonomi, dan sebagainya.  
 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
13 
 
Secara operasional, penelitian bisnis juga mencakup studi 
kelayakan bisnis, masalah bahan baku, pengembangan 
usaha dan organisasi, sistem produksi, pengendalian 
produk, alat produksi, pergudangan, efisiensi pemesanan, 
perilaku 
karyawan, 
sikap 
kerja, 
kepemimpinan, 
perubahan lingkungan, pengembangan sumber daya 
manusia, kinerja karyawan, efisiensi produksi, penjualan, 
persaingan, pengaduan konsumen, lokasi dan tata letak, 
citra produk dan perusahaan, perilaku konsumen, 
kebijakan keuangan, portofolio investasi, manajemen 
risiko, masalah pajak, jaringan distribusi, pembangunan 
sistem informasi, budaya kerja dan budaya organisasi, 
gender, kesehatan dan keselamatan kerja, tanggungjawab 
sosial 
perusahaan 
pada 
masyarakat, 
kompensasi, 
pengaduan konsumen, dan sebagainya (Sugiyono, 2008). 
Sejalan 
dengan 
luasnya 
pengertian 
bisnis, 
maka 
penelitian bisnis juga demikian yang dapat mencakup 
banyak hal terkait dengan kegiatan bisnis. Namun dapat 
kita kelompokkan secara umum penelitian bisnis dalam 
kategori penelitian terkait dengan bidang akuntansi dan 
keuangan dengan fokus pada cara mendapatkan sumber 
dana yang mudah dan murah, penggunaan dana secara 
optimal, serta pembelian informasi keuangan dalam 
mendukung pengambilan keputusan. Penelitian terkait 
dengan pemasaran akan fokus pada cara memenangkan 
persaingan dan usaha memuaskan pelanggan. Penelitian 
terkait dengan sumber daya manusia fokus pada cara 
memperoleh tenaga kerja yang efektif, efisien, dan 
kolaboratif, serta pemanfaatan dan pemberdayaan yang 
optimal, sampai pada pemutusan hubungan kerja. 
Kemudian penelitian terkait dengan operasional akan 
fokus pada pengadaan bahan baku, proses produksi, 
hingga pendistribusian barang jadi. 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
14 
 
Etika dalam Melakukan Penelitian 
Integritas dari peneliti merupakan hal penting dan 
menjadi 
pertimbangan 
akan 
kualitas 
penelitian. 
Subjektivitas seorang peneliti dapat dikaitkan dengan 
pertanyaan pada hasil akhir dari sebuah penelitian. 
Untuk itu dalam melakukan penelitian, perlu menjunjung 
tinggi nilai-nilai etika dan memperhatikan norma yang 
berlaku. 
Dalam 
melakukan 
penelitian, 
perlu 
memperhatikan hal berikut sebagai bagian dari etika 
peneliti (Fadjarajani et al., 2020): 
1. Hindari 
plagiarism, 
tindakan 
mengutip 
atau 
menggunakan ide orang lain pada hasil penelitian 
dengan 
mengabaikan/tidak 
mencantumkan/tidak 
mengakui sumbernya. 
2. Manipulasi, terkait dengan pemalsuan data, fakta, 
kebenaran, atau membuat data sendiri secara 
subjektif atau atas permintaan pihak tertentu dengan 
tujuan tertentu. 
3. Menjaga 
kerahasiaan, 
dalam 
kondisi 
tertentu 
identitas objek penelitian atau narasumber atau 
responden penelitian perlu dirahasiakan, tidak di 
publikasikan ke umum. 
4. Ijin, 
dalam 
melakukan 
penelitian 
perlu 
memperhatikan dan mempertimbangkan akses atau 
ijin dari individu/kelompok/organisasi yang menjadi 
objek penelitian. 
5. Indenpendensi, 
ketidakberpihakan 
peneliti 
pada 
situasi apapun yang dapat mengganggu objektivitas 
proses dan hasil penelitian. 
6. Pelecehan, hindari dan tiadakan pelecehan terhadap 
objek penelitian baik secara sengaja atau tidak. 
  
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
15 
 
Dalam melakukan penelitian perlu diperhatikan agar 
kegiatan penelitian tidak merugikan diri sendiri, orang 
lain, atau lembaga manapun, sehingga dibutuhkan etika 
dalam melakukan riset sebagai norma menjalankan 
penelitian. Dengan etika ini diharapkan pihak-pihak yang 
merasa dirugikan akibat dari pelaksanaan penelitian 
dapat 
di 
minimalisir 
bahkan 
ditiadakan. 
Kepada 
responden para peneliti perlu menjelaskan manfaat 
penelitian yang membuat mereka jauh dari prasangka 
tidak baik, perlu menjaga kerahasiaan responden, 
meminta 
izin 
sebelum 
dijadikan 
responden, 
dan 
mengakhiri penelitian dengan informasi yang baik pada 
responden.  
Kepada sponsor pada penelitian juga perlu menjaga 
kerahasiaan mereka dan data yang dikumpulkan pada 
mereka, memberikan hasil penelitian yang berkualitas, 
menyelesaikan penelitian sesuai waktu yang telah 
disepakati. 
Kepada 
asisten 
peneliti 
para 
peneliti 
membantu asisten memahami apa yang akan dikerjakan 
dengan desain penelitian yang mudah dipahami, serta 
memberikan kompensasi yang telah disepakati dengan 
asisten peneliti. Demikian juga dengan responden, 
sponsor, dan asisten peneliti juga memiliki tanggungjawab 
dan etika kepada peneliti sesuai dengan kesepakatan yang 
ada sebelumnya. 
Kegagalan dan Keberhasilan Melakukan Penelitian 
Berhasil tidaknya sebuah penelitian tergantung pada 
banyak faktor yang mempengaruhi atau mendukung 
penelitian tersebut (Butarbutar, 2017). Sebuah penelitian 
diharapkan memberikan hasil yang baik ketika peneliti 
sadar bahwa penting untuk meneliti, karena hal ini terkait 
dengan pemecahan masalah atau pengembangan ilmu 
pengetahuan. Dengan kesadaran ini maka peneliti akan 
termotivasi melakukan penelitian yang baik dan benar. 
Sarana, pembiayaan, atau dukungan sumber daya juga 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
16 
 
menentukan keberhasilan penelitian. Hal ini tidak dapat 
di pungkiri karena kegiatan penelitian tidak dapat 
berjalan jika tidak didukung sarana yang terkait dengan 
penelitian, anggaran dana yang tersedia, sumber daya 
manusia 
yang 
merencanakan, 
melakukan, 
serta 
mengevaluasi kegiatan penelitian juga penting. Penerapan 
hasil 
penelitian 
yang 
diperoleh 
dengan 
harapan 
memberikan dampak dan outcome sesuai dengan tujuan 
penelitian. Kebebasan dalam melakukan penelitian juga 
menjadi penting karena hal ini akan membuat peneliti 
menyukai apa yang dilakukannya dalam meneliti bukan 
karena terpaksa. Terakhir adalah kesesuaian kualifikasi 
yang 
dibutuhkan, 
kualifikasi 
dari 
peneliti 
akan 
menunjukkan kualitas penelitian. Ketika penelitian 
dilakukan orang dengan kualifikasi yang minimum dalam 
pelaksanaan penelitian atau kualifikasi tidak sesuai 
dengan masalah penelitian, maka hasil dari penelitian 
bisa jadi menimbulkan keraguan. 
Demikian halnya dengan kegagalan penelitian dapat 
disebabkan oleh kurangnya penguasaan metodologi 
penelitian sehingga proses dari penelitian tidak berjalan 
sebagaimana mestinya. Kurangnya teori atau literatur 
yang mendukung penelitian juga akan membuat kesulitan 
dalam memberikan jawaban secara konseptual pada 
masalah penelitian, demikian juga kesulitan membangun 
kerangka teoretis. Kemampuan alat analisis yang tidak 
optimal juga akan menghambat proses analisis dan 
interpretasi data sebagai dasar dalam pembuatan 
keputusan nantinya. Kebiasaan menulis dari peneliti yang 
rendah juga akan membuat peneliti kesulitan dalam 
interpretasi hasil analisis. Terakhir adalah penerapan dan 
penggunaan 
bahasa 
yang 
tidak 
optimal 
sebagai 
penghambat penyusunan dan pengajian serta interpretasi 
laporan hasil penelitian. 
 
 
 
 
KONSEP DASAR PENELITIAN ILMIAH 
 
 
17 
 
Daftar Pustaka 
Butarbutar, M. (2017) Handout Metodologi Penelitian. 
Pematangsiantar. 
Fadjarajani, S. et al. (2020) Metodologi Penelitian 
Pendekatan 
Multidispliner. 
Gorontalo: 
Ideas 
Publishing. 
Lubis, A. F. (2012) Metode Penelitian Akuntansi dan Format 
Penulisan Tesis. Medan: USU Press. 
Rochaety, E., Tresnawati, R. and Latief, H. A. M. (2019) 
Metodologi Penelitian Untuk Bisnis: Dengan Aplikasi 
SPSS. Bogor: Mitra Wacana Media. 
Sekaran, U. (2015) Research Methods For Business 
(Metodolofi Penelitian untuk Bisnis). 4th edn. Edited by 
R. Widyaningrum. Jakarta: Salemba Empat. 
Sudarmanto, E. et al. (2021) Desain Penelitian Bisnis 
Pendekatan Kuantitatif. Edited by R. Watrianthos and 
J. Simarmata. Medan: Kita Menulis. 
Sugiyono (2008) Metode Penelitian Bisnis. Bandung: 
Alfabeta. 
Suliyanto (2006) Metode Riset Bisnis. Edited by D. 
Hardjono. Yogyakarta: Andi. 
 
Profil Penulis 
Marisi Butarbutar 
Dosen tetap pada Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi 
Sultan Agung Pematangsiantar, sekaligus praktisi 
riset dibidang manajemen dan bisnis, juga sebagai 
Dewan Redaksi dan Reviewer di Jurnal Ilmiah 
Perguruan 
Tinggi 
dan 
Pemerintah 
Kota 
Pematangsiantar – Sumatera Utara. Berkolaborasi 
dalam menulis beberapa buku yang berhubungan dengan 
Manajemen. Salah Satu Pengajar di Indoensia Digital Institut. 
Pendidikan terakhir dari Program Doktor Ilmu Manajemen 
Universitas Pasundan Bandung.  
Email Penulis: marisibutarbutar84@gmail.com 
 
18 
 
 
 
 
19 
 
2 
IDENTIFIKASI PENELITIAN  
DAN PERUMUSAN  
MASALAH PENELITIAN 
Dr. Hastin Umi Anisah, S.E., M.M. 
FEB Universitas Lambung Mangkurat 
 
Research is to see what everybody else has seen, and to 
think what nobody else has hought. 
Albert Szent-Gyorgyi  
Pengertian Penelitian 
Penelitan secara umum adalah suatu proses yang 
dilakukan secara ilmiah, metodologis, dan sistematis 
dengan 
tujuan 
untuk 
mencari 
kebenaran 
dan 
pengembangan ilmu pengetahuan, sehingga metode 
penelitian yang dilakukan dengan menggunakan metode 
ilmiah. Berikut ini akan dikemukan pengertian penelitian 
menurut beberapa ahli. (Cooper & Emory, 1996) 
mendefiniskan penelitian adalah proses atau kegiatan 
yang dilakukan untuk memberikan informasi dalam 
memecahkan masalah dengan melakukan penyelidikan 
yang dilakukan secara sistematis. Sedangkan menurut 
(Sugiyono, 2019) penelitian merupakan suatu cara ilmiah 
yang dilakukan untuk mendapatkan data dengan tujuan 
dan kegunaan tertentu. 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
20 
 
(Kerlinger, 2006) mendefinisikan penelitian merupakan 
suatu proses investigasi yang dilakukan secara sistematis, 
empiris, terkontrol dari suatu hipotesis penelitian terkait 
dengan 
hubungan 
tertentu. 
Sedangkan 
menurut 
(Indriantoro & Supomo, 1999) menyatakan bahwa 
penelitian adalah suatu refleksi dari suatu keinginan 
untuk mengetahui sesuatu yaitu berupa fenomena atau 
fakta-fakta yang terjadi di masyarakat.  
(Ferdinand, 2014) mendefinisikan penelitian merupakan 
suatu proses investigasi terhadap masalah penelitian yang 
dilakukan 
dengan 
sistematik, 
terorganisir, 
bersifat 
kritikal, berdasarkan pada data yang terpercaya, dan 
obyetif dimana mempunyai tujuan untuk menemukan 
pemecahan atau jawaban atas satu atau beberapa 
masalah penelitian yang akan diteliti, seperti yang 
terdapat pada Gambar 1 dibawah ini. 
 
Gambar 2.1 Definisi Penelitian (Ferdinand, 2014) 
Proses penelitian kuantitatif terdiri dari mulai (1) rumusan 
masalah, (2) tinjauan pustaka yang terdiri dari landasan 
teori dan penelitian terdahulu, (3) perumusan hipotesis, 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
21 
 
(4) pengumpulan data yang terdiri dari populasi dan 
sampel, 
pengembangan 
instrument, 
dan 
pengujian 
instrmen, (5) analisis data, dan (6) kesimpulan dan saran 
(Sugiyono, 2019), seperti yang terdapat dalam gambar 
dibawah ini. 
 
Gambar 2.2 Proses Penelitian Kuantitatif (Sugiyono, 2019) 
Berdasarkan gambar 2.2 diatas, proses penelitian 
kuantitatif diawali proses merumuskan masalah, dimana 
masalah penelitian tergantung dari jenis penelitian yang 
dilakukan. Setelah mengidentifikasi masalah penelitian, 
langkah 
selanjutnya 
adalah 
merumuskan 
masalah 
penelitiaan yang biasanya dinyatakan dalam bentuk 
kalimat pertanyaan atau pernyataan. Dengan rumusan 
masalah penelitian, maka akan membantu dan memandu 
peneliti untuk kegiatan penelitian selanjutnya. Rumusan 
masalah penelitian akan dijawab dengan menggunakan 
teori-teori yang sudah disusun oleh peneliti dalam 
landasan teoritis. Sehingga teori dalam penelitian 
kuntitatif digunakan untuk menjawab rumusan masalah 
penelitian 
tersebut. 
Langkah 
selanjutnya 
adalah 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
22 
 
menyusun 
dan 
merumuskan 
hipotesis. 
Hipotesis 
merupakan 
jawban 
sementara 
terhadap 
rumusan 
masalah penelitian. 
Langkah selanjutnya adalah pengumpulan data yang 
dilakukan pada populasi tertentu yang ditetapkan oleh 
peneliti. Dalam proses pengumpulan data peneliti 
menggunakan 
instrument 
penelitian. 
Selanjutnya 
dilakukan uji validitas dan realibilitasnya untuk megukur 
variabel yang telah ditetapkan untuk diteliti. Langkah 
selanjutnya 
setelah 
data 
terkumpul, 
maka 
data 
selanjutnya dianalisis dengan tujuan untuk menjawab 
rumusan masalah dan hipotesis yang telah diajukan. 
Selanjutnya dilakukan analisis data dan pembahasan 
yang disajikan dalam bentuk tabel, pictogram, grafik 
garis, grafik batang, dan diagram lingkaran. Pembahasan 
terhadap hasil olah data adalah penjelasan secara 
mendalam dan inteprestasi terhadap data-data yang telah 
diperoleh. 
Langkah selanjutnya, setelah dilakukan pembahasan 
adalah memberikan kesimpulan yang berupa jawaban 
singkat dari setiap rumusan masalah yang diajukan 
dengan berdasarkan data yang telah terkumpul. Sehingga 
jika rumusan masalah ada lima, maka kesimpulan juga 
ada lima. Selain kesimpulan, peneliti juga memberikan 
saran terhadap permasalahan penelitian. Pemberian 
saran harus berdasarkan kepada kesimpulan hasil 
penelitian atau mengacu pada hasil analisa data dari 
variabel-variabel penelitian. 
Alasan Penelitian dilakukan 
Penelitian dilakukan alasan utamanya adalah untuk 
mencari kebenaran ilmiah, dimana kebenaran ilmiah 
adalah (1) kebenaran ilmiah didapat jika penelitian 
dilakukan dengan mengikuti prosedur/ tata cara ilmiah, 
(2) kebenaran ilmiah merupakan wujud/ kenyataan yang 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
23 
 
sangat jelas yang dapat diterima dengan akal (logical dan 
empirical) (Cooper & Emory, 1996). Penelitian dilakukan 
oleh peneliti atau instansi didasari oleh beberapa hal atau 
faktor (Arifin, 2015), yaitu (1) untuk memecahkan 
masalah, (2) memenuhi rasa ingin tahu, (3) keterbatasan 
akan pengetahuan, pemahaman, dan kemampuan yang 
dimiliki 
peneliti, 
dan 
(4) 
pemenuhan 
untuk 
pengembangan 
diri. 
Alasan 
yang 
pertama 
adalah 
penelitian dilakukan untuk memecahkan masalah baik 
masalah yang berkaitan dengan masyarakat dilingkungan 
sekitar, diri peneliti, keluarga maupun lingkungan 
kerjanya 
yang 
mengandung 
tantangan, 
ancaman, 
masalah dan juga kesulitan yang menuntut untuk 
diselesaikan. Berikut ini cara-cara yang dapat dilakukan 
untuk memecahkan masalah, yaitu: (1) pemecahan 
masalah 
dengan 
menggunakan 
hokum 
agama, 
masyarakat, hukum, dan lain-lain, (2) pemecahan 
masalah secara tradisional dengan mengikuti kebiasaan 
yang ada di masyarakat, (3) pemecahan masalah dengan 
intuitif, (4) pemecahan masalah dengan spekulatif, (5) 
pemecahn masalah secara emosional, (6) pemecahan 
masalah dengan penelitian. Pemecahan masalah melalui 
penelitian ini dilakukan secara sistematis, objektif dengan 
menggunakan metode dan mengikuti prosedur ilmiah dan 
berpegang pada prinsip-prinsip serta kaidah-kaidah 
dalam melakukan pengumpulan data, pengolahan data, 
dan pembuktian secara ilmiah. 
Alasan kedua kenapa penelitian dilakukan adalah untuk 
memenuhi rasa ingin tahu. Naluri untuk mengetahui 
sesuatu merupakan sesuatu hal yang wajar pada diri 
manusia. Dengan keingintahuan terhadap sesuatu, 
manusia 
terdorong 
untuk 
melakukan 
penelitian, 
menambah 
dan 
meningkatkan 
pengetahuan 
serta 
pemahaman. Alasan yang ketiga adalah keterbatasan 
akan pengetahuan, pemahaman, dan kemampuan yang 
dimiliki peneliti. Keterbatasan yang dimiliki oleh manusia, 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
24 
 
mendorong manusia untuk menyelesaikan berbagai 
permasalahan yang muncul dalam kehidupannya. Alasan 
yang keempat adalah untuk pemenuhan pengembangan 
diri. Manusia pada dasarnya memiliki rasa tidak puas 
akan sesuatu hal sehingga ingin melakukan sesuatu yang 
dapat mengembangkan dirinya. 
Identifikasi Penelitian 
Proses penelitian diawali dengan melakukan identifikasi 
masalah penelitian. Topik penelitian atau masalah 
penelitian 
sangat 
berbpengaruh 
terhadap 
kualitas 
penelitian, sehingga jika salah dalam menentukan apa 
yang akan menjadi masalahpenelitian akan berdampak 
terhadap kualitas hasil penelitian. Dengan kata lain, 
identifikasi masalah penelitian diawal penelitian menjadi 
sangat 
penting 
karena 
akan 
mempegaruhi 
hasil 
penelitian. Selain itu juga, identifikasi masalah penelitian 
juga 
akan 
menentukan 
apakah 
penelitian 
dapat 
dilanjutkan ataukah tidak, karena jika masalah penelitian 
yang diangkat ternyata tidak memenuhi kriteria, peneliti 
harus mencari toik penelitian lain yang lebih penting dan 
menarik. Sehingga dapat disimpulkan, masalah penelitian 
merupakan 
pernyataan 
atau 
pertanyaan 
yang 
mempertanyakan tentang satu atau beberapa variabel 
yang terdapat dalam suatu fenomena. Penelitian yang 
menggunakan 
kerangka 
berpikir 
deduktif 
akan 
menggunakan definisi operasional, sedangkan dalam 
penelitian kualitatif lebih menggunakan istilah definisi 
konseptual. Sedangkan identifikasi masalah merupakan 
upaya untuk menjelaskan masalah dan membuat 
penjelasan dari masalah yang dapat diukur, karena 
identifikasi masalah merupakan langkah awal dari proses 
penelitian. Jadi dapat disimpulkan bahwa identifikasi 
masalah 
merupakan 
proses 
untuk 
menemukan, 
mengenal masalah atau melakukan inventarisasi masalah 
penelitian. 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
25 
 
Perumusan Masalah Penelitian 
Rumusan 
masalah 
penelitian 
merupakan 
suatu 
pertanyaan atau pernyataan penelitian yang akan 
dicarikan jawabannya dengan metode ilmiah melalui 
pengumpulan 
data 
dengan 
teknik 
analisa 
yang 
disesuaikan dengan tujuan penelitian. Rumusan masalah 
penelitian dapat berupa rumusan masalah deskriptif, 
rumusan masalah asosiatif, atau rumusan masalah 
komparatif. Rumusan masalah deskriptif merupakan 
rumusan masalah yang berkaitan dengan pertanyaan 
yang berkaitan dengan keberadaan variabel baik satu 
atau lebih. Sedangkan rumusan masalah asosiatif 
berkaitan dengan rumusan masalah yang menanyakan 
dua hubungan atau lebih. Rumusan masalah komparatif 
berkaitan 
dengan 
rumusan 
masalah 
yang 
membandingkan antara satu variabel dengan variabel 
yang lain pada sampel yang sama. 
Pengertian masalah penelitian menurut (Sekaran & 
Bougie, 2017) adalah setiap situasi di mana terdapat 
kesenjangan antara keadaan ideal yang sebenarnya dan 
yang 
diinginkan. 
Sedangkan 
pernyataan 
masalah 
penelitian adalah pernyataan dari pertanyaan yang jelas, 
tepat, dan ringkas atau persoalan yang diinvestigasi 
untuk menemukan jawaban atau solusi dari masalah 
penelitian. Terdapat perbedaan antara masalah penelitian 
kuantitatif dengan penelitian kualitatif, yaitu masalah 
penelitian kuantitatif harus bersifat spesifik, jelas, dan 
dianggap tidak akan berubah selama proses penelitian. 
Sedangkan 
masalah 
penelitian 
kualitatif, 
masalah 
penelitiannya masih remang-remang, bahkan masih 
dinamis yang bersifat tentative, sementara, dan akan 
berkembang atau berganti setelah peneliti dilapangan 
atau proses penelitian berjalan. 
Sumber-sumber masalah penelitian menurut (Stoner, 
1992) adalah adanya penyimpangan antara pengalaman 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
26 
 
dengan kenyataan, terdapat penyimpangan antara apa 
yang telah direncanakan dengan kenyataan yang ada, 
terdapat pengaduan, dan adanya kompetisi. Sedangkan 
ciri-ciri masalah yang baik menurut (Fraenkel & Wallen, 
2012) adalah (1) masalah penelitian yang diangkat harus 
dapat dicarikan jawaban atas masalah tersebut dengan 
sumber yang jelas, masalah penelitian harus fleksibel, (2) 
masalah 
penelitian 
yang 
diangkat 
tidak 
banyak 
mengandung biaya, tenaga dan waktu, (3) masalah 
penelitian harus jelas, semua orang mempunyai persepsi 
yang sama terhadap masalah penelitian, (4) masalah 
penelitia harus siginifikan yang dapat memberikan 
kontribusi terhadap pengembangan keilmuan dan dapat 
memecahkan masalah kehidupan manusia, (5) masalah 
penelitian harus bersifat etis, maksudnya masalah 
penelitian yang diangkat tidak berkaitan dengan hal-hal 
yang bersifat moral, etika, nilai-nilai agama dan 
keyakinan. 
Sumber-sumber permasalahan dalam penelitian dapat 
berasal dari berbagai sumber, dimana bergantung dari 
dari banyak hal yang mempengaruhinya seperti keinginan 
peneliti, kebutuhan yang mendesak saat itu, serta 
keterbatasan teori atau konsep dan lain-lain sebagainya. 
Menurut (Mc Millan & Schumacer, 2001) masalah 
penelitia dapat berasal dari observasi, dedukasi dari teori, 
masalah sosial, kepustakaan, pengalaman pribadi, situasi 
praktis, 
dan 
sumber-sumber 
yang 
berasal 
dari 
pengetahuan orang lain. 
(Ferdinand, 2014) mengemukakan sumber yang dapat 
menghasilkan masalah penelitian adalah (1) fenomena 
bisnis yang berangkat dari pengamatan atas fenomena 
bisnis sehari-hari sehingga memunculkan masalah yang 
layak untuk diteliti. (2) research gap yang merupakan gab 
atau celah penelitian yang berasal dari pengalaman atau 
penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh peneliti 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
27 
 
sebelumya. Sehingga research gap dapat ditemukan 
dengan membaca atau menelaah penelitian yang ada atau 
penelitian terdahulu.  
Lebih lanjut (Ferdinand, 2014) menjelasakan bahwa 
rujukan 
sumber 
masalah 
sesuai 
dengan 
strata 
pendidikan, misalnya untuk strata 1, maka rujukan 
sumber masalah penelitian dapat berasal dari fenomena 
manajemen dan data di lapangan. Sedangkan untuk 
strata 2, rujukan sumber masalah dapat berasal dari 
fenomena manajemen data lapangan juga berasal dari 
research gap (kesenjangan penelitian). Dan untuk strata 
3, rujukan sumber masalah berasala dari research gap 
(kesenjangan penelitian), fenomena manajemen data 
lapangan, dan theory gap (kesenjangan teori), seperti pada 
gambar dibawah ini. 
 
Gambar 2.3 Rujukan Sumber Masalah (Ferdinand, 2014) 
(Sugiyono, 2019) menyatakan bahwa masalah dalam 
penelitian dapat dikategorikan berdasarkan tiga (3) jenis, 
yaitu permasalahan deskriptif, permasalahan komparatif, 
dan permasalahan asosiatif. Permasalahan deskripstif 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
28 
 
adalah permasalahan dimana variable independen dapat 
terdiri dari satu variabel atau lebih. dalam penelitian 
deskriptif, peneliti hanya mencari hubungan variabel 
dengan 
variael 
yang 
lain. 
Sedangkan 
penelitian 
komparatif adalah permasalahan yang membandingkan 
antara satu variabel atau lebih pada dua atau lebih 
sampel pada waktu yang berbeda. Dan permasalahan 
asosiatif 
adalah 
masalah 
penelitian 
yang 
sifatnya 
menanyakan hubungan antara dua atau lebih variabel. 
Dalam permasalahan asosiatif, terdapat tiga bentuk 
hubungan, yaitu hubungan simetris, hubungan kausal, 
dan hubungan interaktif/timbal balik. 
 
 
 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
29 
 
Daftar Pustaka 
Arifin, 
S. 
(2015). 
Mengapa 
Penelitian 
Dilakukan? 
Kompasiana.Com. 
https://www.kompasiana.com/saeful_arifin/550054
87a33311d075510430/mengapa-penelitian-
dilakukan 
Cooper, R. D., & Emory, W. C. (1996). Metode Penelitian 
Bisnis (5th ed.). Erlangga. 
Ferdinand, A. (2014). Metode Penelitian Manajemen. 
UNDIP Press. 
Fraenkel, J. R., & Wallen, N. E. (2012). How to Design and 
Evaluate Research in Education (8th ed.). McGraw-Hill 
Higher Education. 
Indriantoro, N., & Supomo, B. (1999). Metodologi Penelitian 
dan Bisnis. BPFE Yogyakarta. 
Kerlinger, F. N. (2006). Asas–Asas Penelitian Behaviour 
(Edisi 3). Gadjah Mada University Press. 
Mc Millan, J. H., & Schumacer, S. (2001). Research in 
Education. Eddison Wesley Longman Inc. 
Sekaran, U., & Bougie, R. (2017). Metode Penelitian untuk 
Bisnis (2nd ed.). Salemba Empat, Wiley. 
Stoner, J. A. F. (1992). Manajemen (2nd ed.). Erlangga. 
Sugiyono. (2019). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif 
dan R&D (27th ed.). ALFABETA. 
 
 
 
 
 
 
IDENTIFIKASI PENELITIAN DAN PERUMUSAN MASALAH PENELITIAN 
 
 
30 
 
Profil Penulis 
Hastin Umi Anisah 
Ketertarikan penulis terhadap ilmu Manajemen 
dimulai tahun 1998 ketika penulis kuliah di S1 FE 
Universitas 
Lambung 
Mangkurat. 
Kemudian 
setelah diterima sebagai dosen di Universitas 
Lambung Mangkurat pada tahun 2003, penulis 
selanjutnya kuliah S2 pada tahun 2005 Program Magister 
Manajemen di FEB Universitas Brawijaya dengan predikat Cum 
Laude di Tahun 2007 dengan masa kuliah 1,5 tahun. Dengan 
penuh semangat, penulis melanjutkan pendidikan ke jenjang S3 
Ilmu Manajemen pada Program Doktor Ilmu Manajemen di 
Universitas 
Brawijaya 
pada 
tahun 
2007 
dan 
berhasil 
menyelesaikannya pada tahun 2010 dengan predikat kelulsan 
Cum Laude. Selain itu, selama pendidikan S3, penuli juga 
menerima beasiswa untuk melakukan Sandwich Programe dari 
Kemenristekdikti ke La Trobe University pada tahun 2009. 
Penulis memiliki kepakaran dibidang Manajemen strategi dan 
kewirausahaan. Dan untuk mewujudkan karir sebagai dosen 
profesional, penulis pun aktif sebagai peneliti dibidang 
kepakarannya tersebut. Beberapa 
penelitian yang 
telah 
dilakukan didanai oleh internal perguruan tinggi, pemerintah 
daerah, lembaga penelitian dan juga Kemenristek DIKTI. Selain 
peneliti, penulis juga aktif menulis buku dengan harapan dapat 
memberikan kontribusi positif bagi bangsa dan negara yang 
sangat tercinta ini. Beberapa buku telah dihasilkan oleh penulis 
dengan kolaborasi sehingga penulis mendapatkan penghargaan 
sebagai penulis paling produktif tahun 2021 yang dikeluarkan 
oleh IDRI (Ikatan Dosen Republik Indonesia) dan sebagai 
Runner up penulis produktif di tahun 2020. 
Selain itu penulis juga meningkatkan kompetensi diri dengan 
mengikuti berbagai sertifikasi baik yang berlisensi BNSP 
ataupun yang diadakan oleh lembaga sertifikasi. Saat ini gelar 
non akademik yang dimiliki oleh penulis sekitar 30 an gelar non 
akademik. Penulis juga aktif memberikan training atau 
pelatihan dan juga sertifikasi yang bekerjsama dengan lembaga 
training. 
Email Penulis: humianisah@ulm.ac.id
 
31 
 
3 
METODE PENELITIAN 
DESKRIPTIF 
Dr. Drs. Bestadrian Prawiro Theng, M.M., MBA. 
Institut Bisnis Informasi Teknologi dan Bisnis 
 
Pengertian Metode Penelitian Deskriptif 
Metode 
penelitian 
deskriptif 
adalah 
metode 
yang 
dilakukan untuk mengetahui gambaran, keadaan, suatu 
hal dengan cara mendeskripsikannya sedetail mungkin 
berdasarkan fakta yang ada. Bukankah penelitian 
biasanya 
bersifat 
eksperimental, 
misalnya 
ingin 
mengetahui pengaruh X terhadap Z? Tidak semuanya 
seperti itu. Terdapat jenis penelitian semacam ini yang 
hanya ingin mengetahui bagaimana wujud X yang 
sebenar-benarnya jika diamati dengan cermat dan 
sistematis. Metode penelitian deskriptif menurut Sugiyono 
(2018, hlm. 86) adalah suatu penelitian yang dilakukan 
untuk mengetahui nilai variabel mandiri, baik satu 
variabel 
atau 
lebih 
(independen) 
tanpa 
membuat 
perbandingan atau menghubungkan dengan variabel lain. 
Artinya penelitian ini hanya ingin mengetahui bagaimana 
keadaan variabel itu sendiri tanpa ada pengaruh atau 
hubungan terhadap variabel lain seperti penelitian 
eksperimen atau korelasi. 
Mengapa ada penelitian yang semacam ini? banyak hal 
yang dapat dilakukan untuk menggali informasi lebih 
dalam dari yang tampak dan teramati melalui pengamatan 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
32 
 
saja. Misalnya, dalam mengembangkan atau menciptakan 
sesuatu, produk yang dihasilkan tentunya adalah suatu 
kesatuan. Sehingga jika kita melihatnya, maka apa yang 
kita lihat adalah kesatuan final tersebut. Padahal 
kesatuan tersebut dibuat dari berbagai unsur dan prinsip 
yang membangunnya. Contohnya, dalam pengembangan 
metode pembelajaran, terdapat banyak unsur yang 
membentuknya meliputi pendekatan yang digunakan, 
model pembelajaran yang dipilih, media pembelajaran 
yang mendukungnya, hingga langkah pengaplikasiannya 
di 
kelas. 
Penelitian 
deskriptif 
berusaha 
untuk 
mengungkap berbagai detail yang tidak tampak tersebut 
agar metode pembelajaran dapat diterangkan sejelas-
jelasnya dan bisa didapatkan berbagai data berharga yang 
dapat 
ditarik 
untuk 
penelitian 
selanjutnya 
atau 
digunakan untuk pengaplikasian terbaiknya. 
Selain itu, bahkan terkadang penelitian kuantitatif pun 
hanya cukup disajikan deskripsinya saja. Mengapa? 
Karena tidak ada kepentingan untuk membandingkannya 
dengan misalnya, hasil survei lain. Apalagi jika survei 
yang dilakukan belum pernah dilakukan sebelumnya. 
Tidak semua penelitian kuantitatif ingin mengetahui 
korelasi atau hubungan antar variabel. Bisa jadi angka 
statistik yang dibutuhkan hanya dari variabel itu sendiri. 
Metode Penelitian Deskriptif Menurut Para Ahli 
Berikut adalah beberapa pendapat lain mengenai definisi 
dan pengertian metode penelitian deskriptif menurut para 
ahli. 
1. Arikunto 
Menurut Arikunto (2019) penelitian deskriptif adalah 
penelitian yang dimaksudkan untuk menyelidiki 
keadaan, kondisi atau hal lain-lain yang sudah 
disebutkan, yang hasilnya dipaparkan dalam bentuk 
laporan penelitian. 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
33 
 
2. Narbuko 
Menurut Narbuko (2015), penelitian deskriptif adalah 
penelitian 
yang 
berusaha 
untuk 
menuturkan 
pemecahan masalah yang ada sekarang berdasarkan 
data-data, dengan menyajikan, menganalisis dan 
menginterpretasikannya. 
3. Sukmadinata 
Penelitian deskriptif adalah suatu bentuk penelitian 
yang ditujukan untuk mendeskripsikan fenomena-
fenomena yang ada, baik fenomena alamiah maupun 
fenomena buatan manusia yang bisa mencakup 
aktivitas, 
karakteristik, 
perubahan, 
hubungan, 
kesamaan, dan perbedaan antara fenomena yang satu 
dengan fenomena lainnya (Sukmadinata, 2017). 
4. Koentjaraningrat 
Penelitian kualitatif dengan desain deskriptif adalah 
penelitian yang memberi gambaran secara cermat 
mengenai individu atau kelompok tertentu tentang 
keadaan dan gejala yang terjadi (Koentjaraningrat, 
1993). 
Berdasarkan pendapat-pendapat di atas, penelitian 
deskriptif adalah suatu penelitian yang menjelaskan 
suatu gambaran dari data-data penelitian secara spesifik 
berdasarkan peristiwa alam dan sosial yang terjadi di 
masyarakat. Proses dari penelitian deskriptif ini haruslah 
urut 
dari 
awal 
sampai 
dengan 
akhir, 
sehingga 
mendapatkan hasil penelitian yang bagus. Penelitian 
deskriptif ialah suatu penelitian yang digunakan untuk 
mencari gambaran atau hasil dari suatu peristiwa, situasi, 
perilaku, subjek, atau fenomena pada masyarakat. 
Penelitian ini berusaha untuk menjawab pertanyaan 
tentang apa, kapan, siapa, di mana, dan bagaimana 
berkaitan dengan suatu permasalahan yang diteliti. 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
34 
 
Penelitian deskriptif berusaha untuk mengumpulkan 
informasi untuk menjawab pertanyaan peneliti dengan 
memperhatikan 
aspek-aspek 
yang 
didapatkan 
dari 
banyak 
data-data 
penelitian, 
sehingga 
dapat 
menggambarkan suatu kondisi, peristiwa, atau fenomena 
dengan spesifik dan urut. 
Tujuan Penelitian Deskriptif 
Setelah mempelajari definisi dari metode penelitian 
deskriptif di atas, kita akan mempelajari 3 tujuan dari 
metode penelitian deskriptif. 3 tujuan tersebut dijelaskan 
seperti yang ada di bawah ini. 
1. Mendeskripsikan 
Tujuan 
pertama, 
yaitu 
mendeskripsikan. 
Maksudnya adalah penelitian deskriptif pada tahap 
awal 
yaitu 
mendeskripsikan 
temuan-temuan 
penelitian berdasarkan data-data yang dianalisis. 
2. Menjelaskan 
Tujuan kedua, adalah menjelaskan. Maksudnya 
adalah penelitian deskriptif akan menjelaskan hasil 
deskripsi 
penelitian 
yang 
telah 
ditemukan 
berdasarkan data-data tersebut. 
3. Memvalidasi 
Tujuan ketiga, yaitu memvalidasi. Maksudnya 
adalah penelitian deskriptif pada tahapan terakhir 
setelah mendeskripsikan dan menjelaskan temuan, 
maka kemudian tugas penelitian deskriptif adalah 
memvalidasi 
kebenaran 
dan 
keakuratan 
hasil 
temuan tersebut. 
Kriteria Penelitian Deskriptif 
Penelitian deskriptif memiliki kriteria-kriteria yang harus 
diperhatikan. Di bawah ini adalah kriteria-kriteria 
penelitian deskriptif yang bisa kamu pelajari. 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
35 
 
1. Tujuan spesifik 
Tujuan dalam penelitian deskriptif haruslah spesifik, 
fokus, dan tidak melebar pada bidang lain. 
2. Data berdasarkan fakta 
Data-data 
yang 
digunakan 
dalam 
penelitian 
deskriptif merupakan fakta-fakta yang ditemukan 
yaitu berupa fenomena, peristiwa, berdasarkan 
kejadian di masyarakat. 
3. Permasalahan menarik dibahas/diteliti 
Permasalahan dalam penelitian deskriptif haruslah 
menarik dan layak untuk dibahas atau diteliti, 
supaya mendapatkan hasil dengan sudut pandang 
yang baru di masyarakat. 
4. Waktu dan tempat jelas 
Perincian waktu dan tempat yang digunakan harus 
jelas 
dan 
rinci, 
supaya 
penelitian 
tersebut 
berlangsung dengan sempurna dan proses analisis 
dapat secara sistematis atau urut. 
5. Hasil penelitian detail 
Hasil penelitian sangat memperhatikan proses 
analisis, 
waktu 
dan 
tempat 
yang 
sistematis, 
sehingga hasil yang didapatkan detail dan jelas. 
Selain 
kriteria 
di 
atas, 
Nazir 
(1988) 
dikutip 
dari idtesis.com, menyebutkan ada kriteria khusus dalam 
metode penelitian deskriptif. Kriteria khusus 
bisa 
dipelajari di bawah ini. 
1. Fakta-fakta atau pun prinsip-prinsip yang digunakan 
mengenai masalah status 
2. Prinsip-prinsip atau data yang digunakan, dinyatakan 
dalam nilai  
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
36 
 
3. Sifat penelitian adalah ex post facto, karena itu tidak 
ada kontrol terhadap variabel, dan peneliti tidak 
mengadakan pengaturan atau manipulasi terhadap 
variabel.  
Ciri Penelitian Deskriptif 
Penelitian deskriptif memiliki ciri-ciri yang khusus. Ciri-
ciri tersebut membedakan penelitian deskriptif dengan 
penelitian lainnya. Ciri-ciri penelitian deskriptif adalah 
sebagai berikut. 
1. Pada penelitian kuantitatif, penelitian deskriptif 
mempunyai tujuan untuk mendeskripsikan atau 
menjelaskan variabel subjek studi, yaitu jenis 
kelamin, usia, pekerjaan, pendidikan, status ekonomi, 
dan sebagainya, yang disesuaikan dengan tujuan 
penelitian. 
2. Pada penelitian deskriptif, tidak perlu adanya 
kelompok kontrol sebagai pembanding, karena tujuan 
penelitian deskriptif adalah menggambarkan atau 
menjelaskan tentang hal-hal yang berkaitan dengan 
fenomena dan peristiwa tertentu. 
3. Pada pengumpulan data dilakukan selama satu tahap 
atau periode dalam penelitian. 
4. Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan 
pendekatan cross sectional, yaitu berupa survei 
sampling. 
5. Wilayah 
yang 
dapat 
digunakan 
sebagai 
objek 
penelitian adalah terbatas, yaitu berupa desa, 
kelurahan, kecamatan, kabupaten dan sebagainya.  
6. Hasil penelitian disajikan berdasarkan data-data yang 
ditemukan, dan dianalisis secara mendalam. 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
37 
 
7. Pada penyajian data hasil penelitian bisa berupa 
dalam bentuk grafik, tabel silang, dan distribusi 
frekuensi. 
8. Perhitungan yang dilakukan berupa proporsi, rata-
rata, 
persentase, 
simpangan 
baku, 
rasio, 
dan 
sebagainya, disesuaikan dengan ukuran data yang 
didapatkan. 
Kelebihan dan Kekurangan Penelitian Deskriptif 
Penelitian 
deskriptif 
dalam 
penerapannya 
memiliki 
kelebihan dan kekurangan. Bab ini akan membahas 
mengenai kelebihan dan kekurangan penelitian deskriptif. 
Penjelasannya seperti di bawah ini. 
1. Kelebihan Penelitian Deskriptif 
a. Jenis riset ini dapat menganalisis topik atau isu 
yang jarang, sulit, dan menyimpang terjadi di 
masyarakat. 
b. Jenis riset ini dapat melakukan pengamatan 
dalam kondisi sosial yang alami dan apa adanya. 
c. 
Tidak banyak memakan waktu seperti penelitian 
kuantitatif. 
d. Jenis 
riset 
ini 
mempunyai 
potensi 
untuk 
menggabungkan antara penelitian kuantitatif 
dengan kualitatif. 
2. Kekurangan Penelitian Deskriptif 
a. Jenis riset ini tidak bisa menghasilkan temuan 
yang signifikan secara statistik 
b. Jenis riset ini riskan atau rentan dengan opini 
subjektif, sehingga hasilnya bisa menjadi bias 
c. 
Jenis riset ini tidak bisa menjelaskan penyebab di 
balik fenomena tersebut. 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
38 
 
d. Jenis 
riset 
ini 
bersifat 
kontekstual 
dan 
observasional, sehingga sulit untuk diverifikasi. 
Langkah-Langkah Penelitian Deskriptif 
Secara umum, langkah-langkah penelitian deskriptif 
sebetulnya hampir sama dengan prosedur penelitian 
lainnya. Bisa jadi terdapat beberapa perbedaan apalagi 
jika menggunakan pisau analisis yang berbeda seperti 
apakah 
penelitian 
yang 
dilakukan 
berlandaskan 
penelitian kualitatif dan kuantitatif. Namun, secara 
umum, Sukardi (2014, hlm. 158- 159) menyebutkan 
langkah-langkah penelitian deskriptif adalah sebagai 
berikut. 
1. Mengidentifikasi 
adanya 
permasalahan 
yang 
signifikan 
untuk 
dipecahkan 
melalui 
metode 
deskriptif. 
2. Membatasi dan merumuskan permasalahan secara 
jelas. 
3. Menentukan tujuan dan manfaat penelitian. 
4. Melakukan studi pustaka yang berkaitan dengan 
permasalahan. 
5. Menentukan kerangka berpikir, dan pertanyaan 
penelitian dan atau hipotesis penelitian. 
6. Mendesain metode penelitian yang hendak digunakan 
termasuk dalam hal ini menentukan populasi, 
sampel, teknik sampling, menentukan instrumen 
pengumpul data, dan menganalisis data. 
7. Mengumpulkan, mengorganisasi, dan menganalisis 
data dengan menggunakan teknik statistika yang 
relevan. 
8. Membuat laporan penelitian. 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
39 
 
Metode-Metode dalam Penelitian Deskriptif 
Metode-metode yang digunakan dalam penelitian cukup 
banyak. Di bawah ini adalah beberapa metode yang biasa 
atau umum digunakan pada penelitian-penelitian.  
1. Metode Studi Kasus (Case Study) 
Penelitian dengan metode studi kasus adalah metode 
yang berfokus pada suatu objek untuk mempelajari 
kasus tertentu yang berkaitan. Tujuannya adalah 
supaya dapat memberi gambaran atau deskripsi yang 
rinci mengenai sifat, karakter, latar belakang, dari 
suatu kasus, kemudian dikaitkan dengan hal-hal 
yang umum. Subjek pada penelitian ini bisa berupa 
individu, kelompok, lembaga, dan masyarakat. 
2. Metode Deskriptif Kesinambungan 
Penelitian dengan metode deskriptif kesinambungan 
adalah metode yang dilakukan secara kontinyu atau 
berkesinambungan dengan riset sebelumnya untuk 
mendapatkan 
hasil 
atau 
pengetahuan 
yang 
menyeluruh 
mengenai 
suatu 
peristiwa 
atau 
fenomena. Pada metode penelitian ini lebih umum 
atau terkenal pada pengkajian masalah-masalah 
sosial. 
3. Penelitian Survei 
Penelitian dengan metode survei merupakan metode 
yang mengumpulkan informasi dengan menggunakan 
kuesioner, 
jajak 
pendapat, 
atau 
survei 
dalam 
pengumpulan datanya. Survei dapat dikatakan baik 
ketika peneliti memilih pertanyaan yang baik pula, 
sehingga hasil yang didapatkan bisa mencakup 
seluruh informasi mengenai suatu permasalahan. 
 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
40 
 
4. Penelitian Kepustakaan (Tinjauan Pustaka) 
Penelitian 
dengan 
metode 
kepustakaan 
adalah 
penelitian 
yang 
meneliti 
mengenai 
suatu 
permasalahan lalu mengaitkannya dengan tulisan-
tulisan 
yang 
berkaitan 
dengan 
permasalahan 
tersebut.  
5. Penelitian Komparatif 
Penelitian dengan metode komparatif ialah penelitian 
yang melakukan perbandingan suatu hal dengan hal 
yang lain. Penelitian komparatif ini sering diterapkan 
pada penelitian kuantitatif, yaitu korelasi dan 
eksperimen. Tujuan penelitian komparatif adalah 
menganalisis faktor-faktor penyebab terjadinya suatu 
peristiwa atau fenomena. 
6. Penelitian Tindakan (Action Research) 
Penelitian dengan metode tindakan merupakan 
penelitian yang meneliti mengenai suatu tindakan 
yang memiliki tujuan untuk memberikan solusi atau 
meningkatkan kemampuan, mutu, dan sebagainya. 
7. Penelitian Analisis Pekerjaan dan Aktivitas (Job and 
Activity Analysis) 
Penelitian dengan metode analisis pekerjaan dan 
aktivitas yaitu suatu metode yang bertujuan untuk 
menjawab atau menemukan inovasi dalam bidang 
tertentu yang dibutuhkan di masa mendatang.  
Penelitian ini bertujuan untuk menyelidiki secara rinci 
mengenai 
pekerjaan 
atau 
aktivitas 
manusia 
pada 
umumnya, sehingga hasil penelitian tersebut dapat 
digunakan sebagai pemberi rekomendasi untuk keperluan 
manusia masa akan datang. 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
41 
 
Macam-Macam Metode Penelitian Deskriptif 
Membicarakan macam atau jenis penelitian deskrpitif 
tentunya 
sangatlah 
beragam. 
Penelitian 
ini 
dapat 
dipadukan dengan berbagai metode penelitian lainnya 
seperti deskriptif kualitatif, deskriptif kuantitatif, hingga 
deskriptif verifikatif. Berikut adalah beberapa macam 
penelitian deskriptif yang biasa dilakukan oleh para 
peneliti. 
1. Metode Penelitian Deskriptif Kualitatif 
Metode 
penelitian 
deskriptif 
kualitatif 
menurut 
Sugiyono (2018, hlm. 15) adalah metode penelitian 
yang berlandaskan filsafat postpositivisme yang biasa 
digunakan untuk meneliti kondisi objek yang alamiah, 
di mana peneliti berperan sebagai instrumen kunci 
dan melakukan melukiskan suatu keadaan secara 
objektif atau berdasarkan fakta-fakta yang tampak. 
Selain itu metode penelitian deskriptif kualitatif 
menurut 
para 
ahli 
lain 
meliputi 
pendapat 
Sukmadinata (2017, hlm. 73) adalah metode yang 
digunakan 
untuk 
mendeskripsikan 
dan 
menggambarkan fenomena-fenomena yang ada, baik 
bersifat alamiah maupun rekayasa manusia, yang 
lebih 
memperhatikan 
mengenai 
karakteristik, 
kualitas, keterkaitan antar kegiatan. 
2. Metode Penelitian Deskriptif Kuantitatif 
Pengertian metode penelitian deskriptif kuantitatif 
adalah penelitian yang berusaha memperlihatkan 
hasil dari suatu pengumpulan data kuantitatif atau 
statistik seperti survei dengan apa adanya, tanpa 
dihitung atau dilihat hubungannya dengan perlakuan 
atau variabel lain. Jadi survei yang dilakukan adalah 
primadonanya. 
Survei 
bukan 
dilakukan 
untuk 
membandingkannya dengan hasil survei lain agar 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
42 
 
dapat 
menarik 
kesimpulan 
tertentu. 
Untuk 
memastikan 
kesahihannya, 
tentu 
kita 
harus 
membandingkannya 
dengan 
pengertian 
metode 
penelitian deskriptif kuantitatif menurut para ahli. 
Berkenaan dengan hal tersebut, menurut Bungin 
(2015, hlm. 48-49) penelitian deskriptif kuantitatif 
adalah 
metode 
yang 
digunakan 
untuk 
menggambarkan, menjelaskan, atau meringkaskan 
berbagai kondisi, situasi, fenomena, atau berbagai 
variabel penelitian menurut kejadian sebagaimana 
adanya 
yang 
dapat 
dipotret, 
diwawancara, 
diobservasi, serta yang dapat diungkapkan melalui 
bahan-bahan dokumenter. 
3. Metode Penelitian Deskriptif Analisis (Analitik) 
Metode 
penelitian 
deskriptif 
analitik 
menurut 
Sugiyono (2018, hlm. 3) adalah metode untuk 
mendapatkan data yang mendalam, suatu data yang 
mengandung makna dan secara signifikan dapat 
mempengaruhi substansi penelitian. 
Artinya metode ini menyajikan secara langsung 
hakikat hubungan antara peneliti dengan partisipan 
atau objek dan subjek penelitian. Metode ini juga 
berusaha untuk menganalisis subjek penelitian agar 
didapatkan data yang mendalam. 
4. Metode Penelitian Deskriptif Verifikatif 
Sedangkan metode verifikatif menurut Sugiyono 
(2018, hlm. 55) adalah metode penelitian yang pada 
dasarnya digunakan untuk menguji teori dengan 
pengujian atau pembuktian hipotesis. Verifikatif 
berarti 
menguji 
teori 
dengan 
pengujian 
suatu 
hipotesis apakah diterima atau ditolak. 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
43 
 
Pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan 
perhitungan statistik yang digunakan untuk menguji 
apakah benar variabel tersebut sesuai dengan 
hipotesis yang diajukan. Pada dasarnya penelitian ini 
adalah pembuktian yang dilakukan melalui deskripsi 
data yang diperoleh penelitian sebagai verifikasi 
ulang. 
5. Metode Penelitian Deskriptif Korelasional 
Bukankah korelasional itu timpang dengan penelitian 
deskriptif yang tidak meninjau korelasinya terhadap 
variabel lain? Deskriptif korelasional adalah penelitian 
yang dimaksudkan untuk mengumpulkan informasi 
mengenai 
hubungan 
antarvariabel 
dengan 
apa 
adanya pada saat penelitian dilakukan. Artinya, 
meskipun 
masih 
meneliti 
pertautan 
atau 
hubungannya, hubungan tersebut hanya untuk 
disajikan saja, tidak untuk menarik kesimpulan 
tertentu dari hubungan yang terjadi. Contohnya, 
penelitian 
mengumpulkan 
hubungan 
antara 
pengajaran 
dengan 
metode 
ajarnya, 
tanpa 
menghiraukan efektivitas atau pengaruh dari metode 
ajar terhadap pengajaran. 
Menurut 
Sugiyono 
(2018, 
hlm. 
87) 
penelitian 
deskriptif korelasional adalah metode pertautan atau 
metode penelitian yang berusaha menghubung-
hubungkan 
antara 
satu 
unsur/elemen 
dengan 
unsur/elemen lainnya untuk menciptakan bentuk 
dan wujud baru yang berbeda dengan sebelumnya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
44 
 
Contoh Penelitian Deskriptif 
Ada beberapa contoh penelitian deskriptif yang berbeda, 
yang dapat dilihat dari jenis, kegunaan, dan aplikasinya. 
Berikut ini beberapa contohnya, antara lain: 
1. Membandingkan Kinerja Siswa 
Sebuah 
institusi 
akademis 
mungkin 
ingin 
membandingkan kinerja siswa sekolah menengah 
pertama dalam bahasa Inggris dan Matematika. Ini 
dapat digunakan untuk mengklasifikasikan siswa 
berdasarkan 
2 
kelompok 
besar, 
dengan 
satu 
kelompok 
maju 
untuk 
belajar 
sambil 
kursus, 
sedangkan yang lain kursus studi di bidang Seni & 
Humaniora. 
Siswa yang lebih mahir dalam matematika akan 
didorong untuk masuk ke STEM dan sebaliknya. 
Lembaga juga dapat menggunakan data ini untuk 
mengidentifikasi titik lemah siswa dan mencari cara 
untuk membantu mereka. 
2. Kebiasaan manusia (Human Behavior) 
Ketika mempelajari perilaku manusia berdasarkan 
suatu faktor atau peristiwa, peneliti mengamati 
karakteristik, perilaku, dan reaksinya, kemudian 
menggunakan if (jika) untuk menyimpulkan. 
Perusahaan yang ingin menjual ke pasar sasarannya 
perlu terlebih dahulu mempelajari perilaku pasar. Ini 
dapat dilakukan dengan mengamati bagaimana 
targetnya 
bereaksi 
terhadap 
produk 
pesaing, 
kemudian 
menggunakannya 
untuk 
menentukan 
perilaku mereka 
 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
45 
 
3. Dalam bidang Psikologi dan Pendidikan digunakan 
terutama untuk:  
a. Membuat perkiraan suatu atribut (sifat-ciri) dari 
atribut lain. Misalnya memperkirakan munculnya 
tindakan kriminal dari tingkat pengetahuan 
remaja tentang seks.  
b. Membuat perkiraan terhadap suatu pengukuran 
dari satu atribut. Misalnya memperkirakan hasil 
yang 
akan 
dicapai 
oleh 
seseorang 
atau 
sekelompok siswa pada suatu bidang tertentu dari 
status ekonomi sosial siswa ybs.  
c. 
Membuat perkiraan terhadap pengukuran dari 
pengukuran. Misalnya memperkirakan skor tes 
hasil belajar dari skor tes bakat. 
 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
46 
 
Daftar Pustaka 
Arikunto, Suharsimi. (2019). Prosedur Penelitian Suatu 
Pendekatan Praktik. Jakarta: Rineka Cipta. 
Bungin, Burhan. (2015). Metodologi Penelitian Kuantitatif: 
Komunikasi, Ekonomi, dan Kebijakan Publik Serta 
Ilmu-ilmu Sosial lainnya. Jakarta: Kencana Prenada 
Koentjaraningrat. (1993). Metode Penelitian Masyarakat. 
Jakarta: Gramedia. 
Narbuko, Cholid & Achmadi, Abu. (2015). Metodologi 
Penelitian. Jakarta: PT Bumi Aksara. 
Sugiyono. (2018). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, 
dan R&D. Bandung: Alfabeta. 
Sukardi. 
(2014). Metodologi 
penelitian 
pendidikan 
kompetensi dan praktiknya. Jakarta: Bumi Aksara. 
Sukmadinata, Nana Syaodih. (2017). Metode Penelitian 
Pendidikan. Bandung: PT Remaja Rosdakarya 
 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN DESKRIPTIF 
 
 
47 
 
Profil Penulis 
Bestadrian Prawiro Theng 
An all-time updated holder of Doctorate degree in 
Human Resource Management and Master of 
Business 
Administration 
from 
Federation 
University, Australia, Bestadrian P. Theng has been 
visionary and transformational. In higher education 
for over 15 years, he has been a dynamic and 
effectively influencing lecturer; in business profession, he had 
been playing his roles in a number of key positions in MNCs 
(Multinational Corporations); and in Diklusemas (Pendidikan Luar 
Sekolah yang Diselenggarakan oleh Masyarakat / Non-Formal 
Education Organized by the Community), he taught English as a 
second language, back in 1978-1996—nurturing students who 
had planned to continue their targeted higher education overseas. 
In 1986, aside from for his other significant contribution and 
achievements, he was awarded for his consistency and success 
in leading a beyond-school educational institution by the 
Department of Education and Culture in North Sumatera. 
Email: bestadrian.p@gmail.com 
 
48 
 
 
 
 
49 
 
4 
METODE PENELITIAN 
EKSPERIMEN 
Christina Yanita Setyawati, S.E., S.Pd., M.M. 
Universitas Ciputra Surabaya 
 
Definisi Penelitian Eksperimen  
Metode 
penelitian 
eksperimen 
diterapkan 
dalam 
penelitian yang dasarnya adalah pada paradigma yang 
positivism, kemudian banyak dipergunakan di dalam 
penelitian ilmu pasti seperti fisika dan biologi, selanjutnya 
dapat dipergunakan pula di dalam bidang lain seperti 
bidang pendidikan dan bidang social (Cresswell, 2015). 
Penelitian yang menggunakan pendekatan positivism 
biasanya memunculkan dua hal untuk dikonfirmasi, 
yakni mengenai hasil dari penelitian akankah benar atau 
dapat dipercaya serta hasil penelitian tersebut dapatkah 
digeneralisasi pada subyek lain yang memiliki persamaan 
kondisi dengan subjek penelitian (Sugiyono, 2013).  
Penelitian yang menggunakan pendekatan positivism 
salah satunya adalah penelitian eksperimen. Menurut 
Borg dan Gall (1983), penelitian eksperimen adalah 
penelitian yang memiliki tingkat keandalan tinggi secara 
ilmiah atau dengan kata lain penelitian yang paling valid 
luar variabel yang dilibatkan dalam penelitian. Jaedun 
(2011) juga menjelaskan bahwa penelitian eksperimen 
merupakan satu bentuk khusus dalam melakukan proses 
investigasi yang biasanya dipakai dalam penentuan 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
50 
 
variabel 
apa 
serta 
bagaimana 
cara 
terbentuknya 
hubungan antara satu variabel dengan variabel lainnya. 
Konsep klasik penelitian eksperimen juga dijelaskan oleh 
Jaedun (2011) yakni bahwa penelitian eksperimen 
merupakan penelitian yang dapat dipergunakan untuk 
mengetahui 
pengaruh 
variabel 
sebab 
(independent 
variable) terhadap variabel akibat (dependent variable). 
Penelitian eksperimen juga dapat dijelaskan sebagai 
penelitian yang dilaksanakan pada variabel dimana data 
penelitian belum ada sehingga peneliti perlu untuk 
melakukan 
proses 
manipulasi 
yakni 
dengan 
cara 
melakukan treatment/perlakuan khusus pada subjek 
penelitian 
sehingga 
kemudian 
dapat 
dilakukana 
pengamatan atau pengukuran atas akibat yang terjadi 
berdasar pada data yang akan datang (Stufflebeam, 1971).  
Penelitian eksperimen merupakan penelitian yang secara 
sengaja 
didesain 
oleh 
peneliti 
untuk 
memberi 
treatment/perlakuan khusus pada subjek penelitian 
sehingga membangkitkan suatu kondisi yang nantinya 
akan 
diteliti 
serta 
akibat 
yang 
ditimbulkannya 
(Sudaryono, 2017). Oleh karena itu, penelitian eksperimen 
dapat disebut sebagai penelitian kausal sebab mengamati 
sebab serta akibatnya dimana proses pembuktiannya 
dilakukan dengan cara membandingkan dua kelompok 
variabel, yaitu kelompok eksperimen yaitu kelompok yang 
menerima treatment khusus dengan kelompok kontrol 
yaitu kelompok yang sama sekali tidak menerima 
treatment khusus, serta kondisi subyek yaitu sebelum 
diberikan treatment khusus dan setelah menerima 
treatment. Jadi, penelitian eksperimen dapat didefinisikan 
sebagai 
suatu 
penelitian 
yang 
diterapkan 
dengan 
mengaplikasikan pendekatan scientific dengan cara 
membentuk dua kelompok variabel di dalam penelitian 
tersebut, dimana kelompok pertama memiliki peran 
sebagai konstanta dan selanjutnya dipergunakan untuk 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
51 
 
melakukan pengukuran atas perbedaan dari kedua 
kelompok tersebut.  
Penelitian 
eksperimen dilakukan 
melalui 
proses 
pengumpulan data sehingga nantinya dapat membantu 
dalam proses pengambilan keputusan yang baik (Scriven, 
1967). Keberhasilan dari penelitian eksperimen ada pada 
kemampuan sang peneliti dalam melakukan proses 
konfirmasi dari perubahan variabel dengan dasar adanya 
manipulasi yang dilakukan pada variabel konstan 
(Cresswell, 2015). Penelitian tersebut harus dapat 
menentukan sebab serta akibat yang muncul. Oleh 
karena itu, menurut LP2M Universitas Medan Area (2021), 
biasanya penelitian eksperimen dapat dilakukan dengan 
memperhatikan tiga hal: 
1. Hal pertama adalah waktu yang merupakan faktor 
terpenting ketika membentuk suatu hubungan sebab 
serta akibatnya.  
2. Hal kedua adalah perilaku yang merupakan satu hal 
yang tidak akan berubah dalam hubungan sebab 
serta akibatnya.  
3. Hal 
ketiga 
adalah 
kebutuhan 
peneliti 
untuk 
memahami pentingnya hubungan sebab serta akibat 
tersebut. 
Karakteristik Penelitian Eksperimen 
Metode 
penelitian 
eksperimen 
merupakan 
metode 
penelitian 
yang 
dipergunakan 
dalam 
menemukan 
pengaruh atas treatment/perlakuan khusus terhadap 
yang lain pada kondisi yang dapat dikendalikan 
(Sugiyono, 2011). Karakteristik penelitian eksperimen 
sehingga menunjukkan sebagai pembeda dari penelitian 
yang positivism lainnya adalah sebagai berikut: 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
52 
 
1. Penelitian eksperimen adalah metode penelitian yang 
dapat menguji hubungan sebab dan akibat serta 
validitas internalnya paling dapat memenuhi.  
2. Penelitian eksperimen 
adalah suatu 
rancangan 
penelitian yang melakukan pengujian hipotesis 
dengan tingkat keketatan yang paling tinggi apabila 
dibandingkan dengan penelitian jenis yang lain.  
3. Penelitian eksperimen adalah suatu penelitian yang 
dapat dipergunakan untuk membuktikan pengaruh 
dari satu treatment khusus terhadap suatu akibat 
dengan kondisi yang sengaja dikendalikan. 
4. Dalam penelitian eksperimen, satu atau lebih variabel 
akan dilakukan proses manipulasi atau dengan kata 
lain, kondisinya diciptakan dengan kondisi yang 
berbeda, sebagai contoh variabel perlakuan akan 
dikendalikan atau dipertahankan kondisinya.  
5. Pengamatan 
yang 
dilakukan 
pada 
pengaruh 
manipulasi yang dilakukan pada variabel bebas atau 
variabel treatment terhadap variabel terikat akan 
dilakukan 
pengamatan 
dimana 
asumsi 
yang 
digunakan adalah pemberian treatment khusus dan 
berbeda akan memberikan dampak yang juga 
berbeda.  
6. Peneliti 
perlu 
melakukan 
perbandingan 
atau 
komparasi. 
Oleh 
karena 
itu, 
perlu 
dilakukan 
penyamaan antara kelompok treatment dan kelompok 
non-treatment, ingat bahwa dua kelompok yang akan 
dilakukan komparasi harus sepadan dan komparabel. 
7. Penelitian eksperimen mayoritas dilakukan pada 
penelitian di bidang pendidikan dimana tujuannya 
adalah 
untuk 
menemukan 
inovasi 
serta 
meningkatkan kualitas dari proses belajar mengajar, 
contohnya terkait dengan pengujian materi, media, 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
53 
 
praktik belajar mengajar, metode belajar yang baru 
terhadap hasil belajar siswa (Tuckman, 1978; 
Worthen dan Sanders, 1973).  
8. Pada penelitian eksperimen, rancangan penelitian 
difokuskan pada variabel tunggal dengan catatan satu 
variabel 
akan 
mendapatkan 
treatment 
dengan 
manipulasi khusus dan kondisi yang berbeda, lalu 
pengamatan dilakukan pada akibat yang ditimbulkan 
oleh treatment tersebut terhadap satu atau lebih 
dependent variabel. 
9. Variabel yang mendapatkan manipulasi khusus 
biasanya 
disebut 
sebagai 
variable 
perlakuan/ 
treatment/ eksperimen/ independent, sedangkan 
variable diamati dan menjadi dampak akan disebut 
sebagai variabel tergantung/dependent/dampak.  
10. Masalah yang sering dihadapi oleh peneliti adalah 
dalam 
hal 
penentuan 
kelompok 
kontrol 
atau 
kelompok pembanding yang dinilai sebanding dan 
komparabel serta bagaimana membuat kondisi yang 
konstan, dalam hal ini, kontrol dan pengendalian 
variabel 
non-eksperimental 
yang 
dinilai 
akan 
berpengaruh pada variabel tergantung.  
Variabel dalam Penelitian Eksperimen 
Variabel di dalam penelitian eksperimen yaitu variabel 
terikat, variabel bebas, dan variabel perancu (Salma, 
2021). Jika ditinjau dari definisinya, variabel merupakan 
semua yang terkait pada satu kondisi/keadaan tertentu 
serta faktor dari satu tindakan yang nantinya akan dapat 
berpengaruh pada hasil eksperimen. Variabel terikat atau 
dependent variabel adalah satu variabel yang menerima 
treatment atau tindakan khusus sebagai subjek dari 
sebuah penelitian, sedangkan variabel bebas merupakan 
variabel terikat yang menerima satu treatment/tindakan 
yang dimanipulasi. Variabel perancu dalam penelitian 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
54 
 
eksperimen 
merupakan 
faktor 
lain 
yang 
dapat 
berpengaruh pada eksperimen dan menyebabkan sebuah 
perubahan yang terjadi. Salma (2021) menjelaskan jenis 
variabel dalam penelitian eksperimen lebih detil dengan 
cara menggolongkannya ke dalam dua jenis variabel 
sebagai berikut: 
1. Variabel Eksperimental 
Variabel eksperimental merupakan satu variabel yang 
memiliki 
keterkaitan 
langsung 
dan 
menerima 
treatment/tindakan 
tertentu 
sehingga 
dapat 
memberikan 
informasi 
mengenai 
suatu 
keadaan/kondisi tertentu atau yang biasanya disebut 
sebagai hubungan sebab dan akibat dalam sebuah 
eksperimen. Variabel ini memiliki peran penting 
dalam 
sebuah 
penelitian 
eksperimen 
sebab 
menunjukkan satu kondisi/keadaan yang akan 
dianalisis serta pengaruh yang ditimbulkan dari 
tindakan tertentu.  Oleh karena itu, penelitian 
eksperimen akan mengelompokkan variabel menjadi 
dua 
kelompok 
dengan 
tujuan 
memberikan 
treatment/tindakan yang berbeda sehingga akan 
mendapat informasi terkait pengaruh yang dialami 
oleh kedua kelompok tersebut. Kedua kelompok 
dalam variabel eksperimental selanjutnya disebut 
sebagai kelompok eksperimental dan juga sebagai 
kelompok kontrol. 
2. Variabel non-eksperimental 
Variabel non-eksperimental merupakan satu variabel 
yang tanpa sengaja menerima treatment/tindakan 
khusus sehingga dapat berpengaruh pada hasil 
eksperimen. 
Beberapa 
dari 
variabel 
non-
eksperimental memiliki karakteristik yang dapat 
dikendalikan atau dapat dikontrol, baik yang disebut 
sebagai kelompok eksperimen dan juga sebagai 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
55 
 
kelompok kontrol. Biasanya, jenis variabel ini dalam 
penelitian 
eksperimen 
disebut 
sebagai 
variabel 
kontrol, akan tetapi, beberapa di antaranya ada di 
luar eksperimen yang dapat dikendalikan, sehingga 
disebut 
sebagai 
extraneous 
variable/variabel 
ekstrane. Hasil berbeda yang ditemukan dalam 
kelompok eksperimen dan dalam kelompok kontrol 
pada 
sebuah 
eksperimen 
biasanya 
disebabkan 
keberadaan dari variabel eksperimental serta variabel 
ekstrane 
sehingga 
peneliti 
diharapkan 
dapat 
melakukan 
prediksi 
kemunculan 
dari 
variabel 
pengganggu apabila sedang melakukan sebuah 
eksperimen. 
Prosedur Penelitian Eksperimen 
Tahapan yang dilakukan dalam penelitian eksperimen 
pada dasarnya sama dengan penelitian positivism lainnya, 
dimana tahapannya adalah sebagai berikut: 
1. Menentukan pilihan serta rumusan masalah di dalam 
penelitian, hal ini tentu akan menentukan uji coba 
yang tepat serta akibatnya sebagai hasil eksperimen 
yang ingin diteliti.  
2. Menentukan 
subyek 
yang 
akan 
menerima 
treatment/tindakan serta menentukan subyek yang 
tidak menerima treatment/tindakan.  
3. Menentukan desain yang akan dipakai dalam 
penelitian eksperimen.  
4. Melakukan 
proses 
pengembangan 
instrumen 
pengukuran 
yang 
akan 
dipergunakan 
dalam 
pengumpulan data.  
5. Menjalankan penelitian sesuai dengan prosedur yang 
direncanakan serta melakukan proses pengumpulan 
data.  
6. Melakukan tahapan analisis data. 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
56 
 
7. Membuat satu rumusan simpulan berdasarkan dari 
hasil analisis data. 
Selanjutnya, untuk menjalankan penelitian eksperimen, 
seorang peneliti sebaiknya memperhatikan beberapa hal 
sebelum penelitian dimulai: 
1. Menentukan, memilih, serta mengelompokkan subyek 
penelitian ke dalam kelompok yang akan menerima 
treatment/ perlakuan serta ke dalam kelompok 
pembanding atau yang disebut kelompok kontrol.  
2. Membuat suatu prediksi kemungkinan-kemungkinan 
yang akan terjadi dalam setiap kelompok yang sudah 
dibentuk.  
3. Melakukan uji coba dalam mengendalikan semua 
faktor lain yang dijumpai di luar perubahan yang 
memang sudah direncanakan.  
4. Melakukan pengamatan dan pengukuran pada efek 
yang 
dijumpai 
di 
setiap 
kelompok 
apabila 
treatment/perlakuan 
yang 
direncanakan 
sudah 
selesai/berakhir.  
5. Penelitian ini juga akan melakukan pengujian 
hipotesis, yakni setidaknya dengan satu hipotesa 
dengan hubungan sebab serta akibat dari dua 
variabel, yaitu variabel perlakuan serta variabel 
dampak.  
6. Di dalam penelitian ini, eksperimen dengan tingkat 
yang 
paling 
sederhana, 
akan 
menggunakan 
keterlibatan 
dua 
kelompok, 
yaitu 
kelompok 
eksperimen yang mendapat treatment tertentu serta 
kelompok kontrol/pembanding yang tidak mendapat 
treatmet/perlakuan. 
7. Kelompok eksperimen biasanya akan mendapat 
treatment baru yang memang sedang dianalisis dalam 
penelitian, sedangkan kelompok kontrol/pembanding 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
57 
 
akan mendapatkan treatment yang berbeda atau 
biasanya treatmentnya seperti kondisi normal/biasa.  
8. Peneliti harus memastikan bahwa dua kelompok yang 
nantinya akan dibandingkan dalam penelitian harus 
pada kondisi yang setara terlebih dahulu sehingga 
nantinya akan dengan mudah memastikan adanya 
perbedaan 
pada 
variabel 
terikat 
semata-mata 
disebabkan oleh pengaruh dari treatment/perlakuan 
yang sengaja diciptakan dan bukan kondisi sejak awal 
yang berbeda (Nisbet, 1981). Menurut Fernades 
(1984), proses penyetaraan dapat dilakukan dengan 
cara:  
a. Matching atau memasangkan sebagai contoh 
siswa 
yang 
nilai 
awalnya 
sama 
akan 
dikelompokkan berpasangan ke dalam kelompok 
yang berbeda.  
b. Memberikan 
random 
assignment/penugasan 
secara acak dimana subyek dalam kelompok 
eksperimen 
maupun 
di 
dalam 
kelompok 
pembanding akan diundi secara random dan tidak 
dipilih-pilih.  
c. 
Biasanya 
akan 
menghadapi 
masalah 
yaitu 
kesulitan untuk mengelompokkan subyek secara 
bebas, misalnya siswa dengan nilai yang rendah 
akan sulit untuk dikelompokkan dan terpisah dari 
rombongan 
belajarnya, 
sebab 
dinilai 
akan 
mengacaukan 
sistem 
yang 
sudah 
berjalan 
sehingga sampelnya akan ditentukan apa adanya 
atau dapat disebut intax sample. 
Dalam penelitain eksperimental, beberapa fase yang 
harus dilalui selama proses penelitian ini berlangsung dan 
sangat tergantung pada desain atau jenis eksperimennya 
sebab setiap jenis dan desain yang biasanya memiliki fase 
yang berbeda. Pada umumnya, Salma (2021) menjelaskan 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
58 
 
bahwa fase yang diterapkan dalam penelitian eksperimen 
ini juga serupa dengan jenis penelitian lainnya, meliputi 
beberapa hal sebagai berikut: 
1. Preparation 
Fase preparation ini merupakan tahap persiapan 
dalam penelitain eksperimental dimana merupakan 
langkah awal penelitian. Fase ini terdiri dari proses 
perencanaan eksperimen, yang dimulai dari desain 
metode penelitian yang akan dipakai, variabel apa 
yang diamati, hingga tata cara yang akan diterapkan. 
Dalam 
tahap 
persiapan 
ini, 
peneliti 
akan 
merumuskan studi pustaka yang akan dilakukan 
serta membuat instrumen penelitian. 
2. Execution  
Fase execution adalah tahapan yang bertujuan untuk 
melaksanakan penelitian dan merupakan langkah 
kedua dalam penelitian eksperimen ini. Terdapat dua 
bagian penting dalam fase ini yaitu pretest dan post-
test. Pretest merupakan tahapan untuk melakukan 
suatu hal tanpa diberi perlakuan atau studi kontrol, 
sedangkan post-test merupakan tahapan untuk 
melakukan sesuatu hal dengan diberi perlakuan 
sesuai dengan rancangan eksperimen. 
3. Analyzing  
Fase ini merupakan tahap akhir atau tahap ketiga 
yang fokus pada pengolahan dan analisis data dalam 
penelitian. Hal ini menunjukkan tahapan dalam 
menginterpretasikan hasil eksperimen yang telah 
dilakukan. Awalnya, data penelitian eksperimen ini 
terlebih dahulu akan ditampilkan dalam bentuk tabel 
atau chart. Kemudian, peneliti akan mengolah data 
dan 
menganalisis 
hasilnya 
tentu 
dengan 
mengaplikasikan teknik pengolahan data yang sudah 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
59 
 
direncanakan 
yaitu 
seperti 
penggunaan 
rumus 
statistik untuk menentukan pengaruh, pengujian 
hipotesis, dan lainnya. 
Jenis Desain Penelitian Eksperimen 
Desain eksperimental dapat didefinisikan sebagai sebuah 
metode 
yang 
akan 
dipergunakan 
dalam 
proses 
pengumpulan data yang dilakukan dalam sebuah 
eksperimen. Oleh karena itu, terdapat beberapa jenis 
desain dalam penelitian eksperimen yang ditinjau dengan 
cara mengelompokkan subyek penelitian serta berdasar 
pada sebuah kondisi atau kelompok tertentu. Tiga jenis 
desain eksperimental tersebut adalah sebagai berikut: 
1. Desain Penelitian Pra-Eksperimental  
Satu atau beberapa kelompok akan dilakukan 
observasi setelah mengaplikasikan faktor sebab-
akibat, dimana dalam menjalankan penelitian ini, 
maka 
penting 
untuk 
menentukan 
penyelidikan 
lanjutannya yang memang dibutuhkan oleh kelompok 
tertentu ini. Oleh karena itu, peneliti dapat mem-
breakdown penelitian pra-eksperimental ke dalam tiga 
macam, yaitu: 
a. Desain Penelitian Studi Kasus Sekali Pakai 
b. Desain Penelitian Satu Kelompok Pretest-Posttest 
c. 
Perbandingan Group Statis 
2. Desain Penelitian Eksperimen Sejati 
Penelitian eksperimen akan tergantung pada proses 
analisis statistik dalam melakukan pembuktian atau 
pengujian 
hipotesis, 
sehingga 
berdampak 
pada 
penentuan bentuk penelitian yang paling tepat. Oleh 
karena 
itu, 
jenis 
eksperimental 
ini 
akan 
mementingkan 
tahapan 
dalam 
membangun 
hubungan sebab-akibat dalam sebuah kelompok, 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
60 
 
terdapat tiga faktor yang sebaiknya dipenuhi ketika 
melakukan eksperimen yang tepat: 
a. Terdapat kelompok kontrol dimana tidak akan 
mengalami 
perubahan, 
serta 
kelompok 
eksperimental dimana akan mengalami variabel 
yang diubah. 
b. Terdapat satu variabel yang nantinya akan 
dimanipulasi oleh peneliti. 
c. 
Melakukan distribusi acak. 
Desain 
penelitian 
eksperimen 
ini, 
umumnya, 
diterapkan pada ilmu pasti atau ilmu fisika. 
3. Desain Penelitian Kuasi-Eksperimental 
Kuasi 
memiliki 
makna 
“kesamaan” 
walaupun 
demikian, desain kuasi-eksperimental yang dilakukan 
dalam penelitian eksperimen ini tetap tidak sama, 
dimana letak perbedaan antara keduanya adalah 
pada 
penugasan 
kelompok 
control 
(Cook 
dan 
Campbell, 1979). Dalam desain penelitian ini, 
biasanya variabel independen akan dimanipulasi 
akan tetapi peserta dalam kelompok tersebut tidak 
ditentukan secara acak, sehingga penelitian ini seoleh 
disebut sebagai penelitian semu yang digunakan 
dalam pengaturan lapangan dimana penugasan acak 
tidak lagi relevan dan tidak dibutuhkan. 
4. Factorial Design 
Factorial design merupakan sebuah desain dari 
penelitian eksperimen yang merupakan hasil dari 
modifikasi desain sebelumnya, yakni desain penelitian 
eksperimen sejati dimana mengutamakan adanya 
pengamatan pada kemungkinan variabel moderator. 
Modifikasi desain dari metode penelitian eksperimen 
ini dilakukan dengan harapan untuk pengamatan 
adanya variabel moderator yang dapat berpengaruh 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
61 
 
pada variabel independen (perlakuan) serta pada 
variabel dependen (hasil). 
Keuntungan dari Penelitian Eksperimen  
Dalam sains, bagi seorang peneliti penting untuk 
melakukan pengujian pada sebuah ide atau teori yang 
baru (LP2M Universitas Medan Area, 2021). Hal yang perlu 
diperhatikan adalah untuk mengungkap alasan untuk 
menghabiskan dana, tenaga, dan waktu untuk sesuatu 
hal yang mungkin tidak berhasil. Oleh karena itu, 
penelitian eksperimen memberikan suatu kemungkinan 
bagi peneliti untuk menguji ide atau teori baru pada 
sebuah 
lingkungan 
yang 
terkendali 
dan 
sebelum 
membawanya ke pasar, kemudian penelitian ini juga 
memberikan 
sebuah 
metode 
terbaik 
yang 
dapat 
dipergunakan dalam pengujian ide atau teori baru dengan 
memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 
1. Peneliti akan memiliki pegangan yang lebih kuat 
untuk sebuah variabel dengan mempertimbangkan 
hasil yang diinginkan. 
2. Subyek atau industri tidak 
akan memebrikan 
pengaruh efektivitas dari suatu penelitian eksperimen 
sehingga setiap industri akan dapat menerapkannya 
untuk tujuan penelitian. 
3. Hasil dari penelitian ini akan lebih spesifik. 
4. Setelah melakukan analisis dari hasil penelitian 
tersebut, maka peneliti dapat menerapkan temuannya 
pada situasi yang serupa. 
5. Peneliti dapat melakukan identifikasi sebab serta 
akibat dari sebuah hipotesis, sehingga peneliti 
selanjutnya untuk dipergunakan dalam analisis pada 
hubungan ini untuk sebuah ide yang lebih mendalam. 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
62 
 
Penelitian eksperimen akan membantu peneliti dalam 
penentuan titik awal yang ideal sebab data yang 
dikumpulkan adalah dasar untuk membangun lebih 
banyak dari satu ide/teori serta mendukung terjadinya 
penelitian lanjutannya. Penelitian eksperimen juga sama 
seperti jenis penelitian kuantitatif yang lain sehingga 
harus disajikan dengan jelas dan lugas untuk setiap 
variabel eksperimen hingga dampak yang ditimbulkannya 
dalam hal ini akan dapat dilihat dari pengujian hipotesis 
yang 
dilakukan. 
Analisis 
data 
dalam 
penelitian 
eksperimen menggunakan pengujian hipotesis dengan 
analisis 
perbandingan/komparasi 
yakni 
dengan 
membandingkan hasil eksperimen antara kelompok 
eksperimen/treatment 
dengan 
kelompok 
pembanding/kontrol. Oleh karena itu, walau metode 
penelitian ini sangat terlihat rumit, tetapi untuk penelitian 
eksperimen yang biasanya dilakukan dalam bidang 
pendidikan yakni Penelitian Tindakan Kelas (PTK) untuk 
meningkatkan kualitas proses belajar mengajar, maka 
PTK yang dilakukan tidak wajib memenuhi semua 
peraturan yang sudah dijelaskan sebelumnya (Borg dan 
Gall, 1983). Penelitian eksperimen juga dapat disebut 
sebagai pendekatan yang paling tepat untuk memecahkan 
permasalahan 
dalam 
bidang 
pendidikan 
terutama 
permasalahan di dalam kelas, akan tetapi perlu diingat 
bahwa banyak juga permasalahan di dalam pendidikan 
yang sulit untuk dipecahkan dengan menerapkan 
penelitian eksperimen (Arikunto, 1996). 
 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
63 
 
Daftar Pustaka 
Arikunto, Suharsimi. (1996). Prosedur Penelitian: Suatu 
Pendekatan Praktek. Jakarta: PT Rineka Cipta. 
Borg, W.R. dan Gall, M.D. (1983). Educational Research: 
An introduction. Fourth Edition. New York: Longman.  
Cook, 
T.D. 
dan 
Campbell, 
D.T. 
(1979). 
Quasi-
Experimentation: Design and Analysis Issues for Field 
Settings. Chicago: Rand Mc Nally College Publishing 
Company.  
Cresswell, John. (2015). Riset Pendidikan. Yogyakarta: 
Pustaka Pelajar. 
Fernades, H.J.X. (1984). Evaluation of Educational 
Programs. Jakarta: National Education Planning, 
Evaluation and Cultural Development.  
Jaedun, Amat. (2011). Metodologi Penelitian Eksperimen. 
Yogyakarta: Fakultas Teknik Ka. Puslit Dikdasmen, 
Lemlit UNY. 
LP2M 
Universitas 
Medan 
Area. 
(2021). 
Penelitian 
eksperimen: 
Definisi, 
Jenis 
Desain 
Serta 
Kelebihannya. Diakses pada tanggal 16 Maret 2022 
dari 
https://lp2m.uma.ac.id/2021/12/23/penelitian-
eksperimental-definisi-jenis-desain-serta-
kelebihannya/ 
Nisbet, J. (1981). The Impact of Research on Policy and 
Practice 
in 
Education. 
International 
Review 
Education, Vol. 2, No. 2, pp. 101 – 104.  
Salma. 
(2021). 
Penelitian 
Eksperimen: 
Pengertian, 
Karakteristik, dan Langkah-Langkahnya. Diakses 
pada 
tanggal 
16 
Maret 
2022 
dari 
https://penerbitdeepublish.com/penelitian-
eksperimen/#:~:text=Penelitian%20eksperimen%20a
dalah%20suatu%20tindakan,mempengaruhi%20akib
at%20atau%20variabel%20terikat 
Scriven, M. (1967). The Methodology of Evaluation. 
Chicago: Rand Mc. Nally College Publishing Company.  
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
64 
 
Sudaryono. (2017). Metodologi Penelitian. Depok: Rajawali 
Pers. 
Sugiyono. 
(2011). 
Metode 
Penelitian 
Pendidikan. 
Bandung: Alfabeta. 
Sugiyono. 
(2013). 
Metode 
Penelitian 
Pendidikan 
Pendekatan 
Kuantitatif, 
Kualitatif, 
dan 
R&D. 
Bandung: Alfabeta. 
Stufflebeam, D.L. (1971). Evaluation as Enlightment for 
Decisión Making. Columbus: Ohio State University.  
Tuckman, B.W. (1978). Conducting Educational Research, 
2nd Edition. New York: Harcourt Brace Javanovich, 
Inc.  
Worthen, B.R. dan Sanders, J.R. (1973). Educational 
Evaluation: 
Theory 
and 
Practice. 
California: 
Wadsworth Publishing Company, Inc. 
 
 
 
 
 
METODE PENELITIAN EKSPERIMEN 
 
 
65 
 
Profil Penulis 
Christina Yanita Setyawati 
Penulis mengawali Pendidikan di perguruan tinggi 
pada tahun 2000 dengan bergabung pada 
program English Education di Universitas Negeri 
Malang dan berhasil menyelesaikannya pada 
tahun 2004. Ketertarikan penulis terhadap ilmu 
manajemen dimulai pada tahun 2002 silam. Hal 
tersebut membuat penulis memilih untuk melanjutkan studi di 
Universitas Brawijaya Malang 
dengan memilih 
Jurusan 
Manajemen dan berhasil lulus pada tahun 2006. Penulis 
kemudian melanjutkan ke Program Magister Manajemen 
Universitas Brawijaya Malang pada tahun 2008 dan berhasil 
menyelesaikannya pada Perguruan Tinggi. Selanjutnya, sejak 
tahun 2019, penulis menempuh program Doktoral Ilmu 
Manajemen pada Universitas Brawijaya Malang. 
Penulis memiliki kepakaran di bidang Manajemen khususnya 
yang berhubungan dengan Strategik Manajemen, Finansial 
Manajemen, dan Entrepreneurship. Untuk mewujudkan karir 
sebagai dosen profesional, penulis pun aktif terlibat sebagai 
peneliti sesuai dengan kepakarannya tersebut. Beberapa 
penelitian yang telah dilakukan didanai oleh internal perguruan 
tinggi dan juga Kemenristek DIKTI. Penulis juga aktif 
melakukan pengabdian kepada masyarakat dengan mengambil 
peran sebagai Narasumber dan Mentor untuk mendampingi 
UMKM. Penulis juga terlibat dalam penulisan buku dengan 
harapan dapat memberikan kontribusi positif bagi bangsa dan 
negara yang sangat tercinta ini.  
Email Penulis: csetyawati@ciputra.ac.id
 
66 
 
 
 
 
67 
 
5 
PENELITIAN EVALUASI 
Drs. Nobelson, M.M. 
UPN Veteran Jakarta 
 
Pendahuluan 
Istilah metodologi penelitian sebagai “the framework that 
relates to the entire process of research”. Definisi ini 
menjelaskan metodologi penelitian sebagai kerangka atau 
proposisi filosofis yang mempengaruhi pikiran dan 
penelitian seseorang. Dalam konteks ini seseorang 
terdorong untuk melakukan penelitian karena adanya 
asumsi 
Penelitian ilmiah merupakan penerapan dari pendekatan 
ilmiah pada suatu pengkajian masalah dalam memperoleh 
informasi 
yang 
berguna 
dan 
hasil 
yang 
dapat 
dipertanggungjawabkan, pendekatan ilmiah biasanya 
dilukiskan sebagai proses dimana penyelidikan secara 
induktif 
bertolakdari 
pengalaman 
mereka 
menuju 
hipotesis kemudian secara deduktif peneliti bergerak dari 
hipotesis ke implikasi logis hipotesis tersebut. 
 Kerlinger (2006) menyatakan bahwa “scientific research 
is 
systematic, 
controlled, 
empirical 
and 
critical 
investigation of hyposthecal propositions about the 
presumed relation among natural phenomena”. Yang 
dapat diartikan bahwa penelitian yangbersifat ilmiah 
merupakan suatu kegiatan penyelidikan yang sistematis 
terkendali dan terkontrol dan bersifat empiris dan kritis 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
68 
 
mengenai sifat atau proporsi-proporsi tentang hubungan-
hubungan yang diduga terdapat diantara fenomena yang 
diselidiki.  
Meneliti dengan kaidah ilmiah merupakan suatu cara 
dalam menyelesaikan dan menjawab suatu persoalan 
dengan cara berfikir yang memiliki aturan-aturan, urutan 
dan cara yang dapat dikatakan sebagai suatu prosedur 
agar 
memperoleh 
hasil 
yang 
dapat 
dipertanggungjawabkan 
dalam 
memecahkan 
suatu 
permasalahan. Hal ini berarti bahwa melalui prosedur 
yang tersusun maka suatu penyelidikan dalam mencari 
pembenaran dan pembuktian suatu masalah (hipotesis) 
dapat 
dipertanggungjawabkan. 
Keilmiahan 
suatu 
penelitian menentukan apakah suatu hasil penelitian 
dapat dipertanggungjawabkan ataupun tidak, penelitian 
yang tidak ilmiah tidak dapat dipertanggungjawabkan 
sehingga hasil penelitian tersebut dapat diragukan 
kebenarannya. 
 Ada beberapa pengertian metodologi penelitian menurut 
para ahli yang perlu kita ketahui, dinukil dari Ranah 
Research, seperti berikut ini. Menurut Prof. Dr. Sugiyono, 
metodologi 
penelitian 
adalah 
cara 
ilmiah 
untuk 
mendapatkan data dengan tujuan dan kegunaan tertentu. 
Menurut Prof. M.E Winarno, metodologi penelitian adalah 
sebuah kegiatan ilmiah yang dilakukan dengan teknik 
yang cermat dan sistematis. Menurut Muhammad Nasir, 
metodologi penelitian merupakan hal yang penting bagi 
seorang peneliti untuk mencapai sebuah tujuan, serta 
dapat menemukan jawaban dari masalah yang diajukan. 
Dapat disimpulkan bahwa metode penelitian adalah 
langkah-langkah yang diambil oleh peneliti untuk 
mengumpulkan data atau informasi untuk diolah dan 
dianalisis secara ilmiah. Upaya penelitian baik yang 
dilakukan oleh individu maupun lembaga mempunyai 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
69 
 
tujuan dan kegunaan yang sudah ditentukan secara 
formal.  
Secara umum tujuan penelitian ada yang membaginya 
menjadi 4 macam tujuan yang bersifat, antara lain: 
1. Pendeskripsian 
2. Pembuktian 
3. Pengembangan dan 
4. Penemuan  
Pendeskripsian berarti tujuan penelitian lebih bersifat 
menggambarkan atau memotret obyek yang diteliti. 
Pembuktian, berarti data yang diperoleh itu digunakan 
untuk membuktikan adanya keragu-raguan terhadap 
informasi atau pengetahuan tertentu. 
Pengembangan 
berarti 
tujuan 
penelitian 
untuk 
memperdalam dan memperluas pengetahuan, Tindakan 
dan produk yang telah ada. 
Penemuan berarti tujuan penelitian untuk memperoleh 
informasi, Tindakan dan produk tertentu yang betul-betul 
baru, yang sebelumnya memang tidak pernah ada. 
Melalui penelitian manusia dapat menggunakan hasilnya. 
Secara umum data yang telah diperoleh dari penelitian 
dapat digunakan untuk memahami, memecahkan dan 
mengantisipasi masalah.  
Memahami berarti memperjelas suatu masalah atau 
informasi yang tidak diketahui dan selanjutnya menjadi 
tahu, 
memecahkan 
berarti 
meminimalkan 
atau 
menghilangkan masalah, dan mengantisipasi berarti 
mengupayakan agar masalah tidak terjadi atau terulang 
Kembali. 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
70 
 
Penelitian yang akan digunakan untuk memahami 
masalah, 
misalnya 
penelitian 
untuk 
menjawab 
pertanyaan tentang mengapa pada suatu negara tertentu 
yang memiliki sumber daya alam berlimpah, tetapi 
masyarakatnya masih banyak yang menderita atau 
kesulitan ekonomi untuk memperoleh kesejahteraan ; 
penelitian yang bersifat memecahkan masalah, misalnya 
penelitian untuk mencari cara yang efektif untuk 
memberantas korupsi yang terjadi disuatu negara; dan 
penelitian yang bersifat antisipasi masalah, misalnya 
penelitian untuk mencari cara agar korupsi tidak terjadi 
pada pemerintah baru suatu negara tersebut. 
Seperti 
telah 
dikemukakan 
bahwa, 
penelitian 
itu 
dilakukan untuk mendapatkan data, oleh karena itu 
peneliti harus memahami bermacam-macam data terlebih 
dahulu. Terdapatnya berakibat bisa bermacam-macam 
data yang juga menentukan adanya bermacam-macam 
model atau cara penelitian misalnya penelitian kuantitatif, 
kualitatif, kombinasi antara kuantitatif dengan kualitatif, 
penelitian tindakan dan lain-lain hingga penelitian 
evaluasi.  
Seorang peneliti yang mampu mendeteksi adanya 
masalah yang patut di teliti merupakan peneliti yang telah 
memiliki sensitivitas dengan kajian keilmuan yang 
dimilikinya. Dasar seorang peneliti menangkap adanya 
sinyal masalah adalah pengetahuannya, keahliannya dan 
pengalamannya dalam bidang tertentu. Gay dan Airasian 
(2000) menyatakan terdapat empat karakteristik masalah 
penelitian (research topic) yang baik, sebagai berikut: 
1. Topik/masalah yang akan diteliti menarik (The topic is 
interesting) 
2. Topik/masalah itu dapat diteliti (The topic is 
researchable) 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
71 
 
3. Topic/masalah yang akan diteliti signifikan (The topic 
is significant) 
4. Topik/masalah itu dikuasai/difahami oleh peneliti 
(The topic is manageable) 
 Oleh karena itu penelitian tidak dapat dipisahkan dari 
masalah. “Masalah” (Problems), Ketimpangan (Gabs), 
Kesenjangan (Discrepancy) merupakan alasan kenapa 
penelitian dilakukan. Semakin mendesak, penting dan 
krusial suatu masalah untuk dipecahkan maka akan 
semakin berarti penelitian yang dilakukan oleh seorang 
peneliti. Dengan demikian jawaban kenapa harus meneliti 
adalah karena adanya permasalahan. Tidak akan lahir 
suatu ide dalam meneliti jika tidak ada permasalahan 
yang akan dipecahkan dalam penelitian. 
Penelitian Evaluasi 
Penelitian evaluasi merupakan bagian dari evaluasi dan 
juga merupakan bagian dari penelitian. Sebagai bagian 
dari evaluasi, penelitian evaluasi juga berfungsi sebagai 
evalusai, yaitu proses untuk mengetahui seberapa jauh 
perencanaan dapat dilaksanakan, dan seberapa jauh 
tujuan program tercapai. Sebagai bagian dari penelitian, 
penelitian evaluasi dilakukan dengan menggunakan 
berbagai 
metode 
penelitian. 
Bahwa 
evaluasi 
menggunakan metodologi seperti yang digunakan dalam 
penelitian sosial (Issac and Michael 1982, oleh Sugiyono, 
2016). Dengan menggunakan penelitian evaluasi, maka 
dari data yang diperoleh akan lebih akurat, lengkap, valid, 
reliabel dan obyektif. 
Penelitian 
evaluasi 
adalah 
melaukan 
pengukuruan 
terhadap kualitas sessuatu yang dipelajari menggunakan 
standar 
dan 
melibatkan 
individu-individu 
dalam 
Pendidikan (Cresweel 2012, oleh Sugiyono, 2016) . 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
72 
 
Penelitian evaluasi adalah merupakan penelitian terapan, 
yang merupakan cara yang sistematis untruk mengetahui 
efektifitas suatu program, Tindakan atau kebijakan atau 
obyek lain yang diteliti bila dibandingkan dengan tujuan 
atau standar yang ditetapkan. Penelitian evaluasi 
dilakukan dengan tujuan untuk meningkatkan efektifitas 
suatu kebijakan atau program, berdasarkan umpan balik 
dari orang-orang yang terlibat dalam pelaksanaan 
program tersebut. Hal penting yang perlu dicatat, bahwa 
pada dasarnya penelitian evaluasi adalah merupakan 
evaluasi suatu program atau proyek. 
Evaluasi program adalah merupakan metode yang 
sistimatis untuk mengumpulkan data, menganalisis data, 
dan menggunakan informazsi untuk menjawab tentang 
masalah proyek, kebijakan dan program, khususnya yang 
terkait dengan efektivitas dan efisiensi. Penelitian evaluasi 
pada dasarnya adalah menguji efektivitas suatu program. 
Evaluasi program menurut Weiss (1973) dinyatakan 
Program evaluation is a systematic method for collecting, 
analyzing, and using information to answer question about 
project, policies and programs, particularly about thir 
effectiveness and efficiency. Evaluasi program merupakan 
proses 
yang 
sistematik 
untuk 
memperoleh 
dan 
menginterpretasikan 
informasi 
untuk 
menjawab 
pertanyaan suatu program (Mc. David and Hawthorn, 
2006).  
Berdasarkan hal tersebut diatas dapat diuraikan pada 
makalah ini bahwa, penelitian evaluasi (evaluation 
research) atau evaluasi program adalah merupakan cara 
ilmiah 
(rasional, 
empiris 
dan 
sistematis) 
untuk 
mendapatkan data dengan tujuan untuk mengetahui 
efektivitas dan efisiensi proyek, kebijakan dan program. 
Penelitian evaluasi dilakukan dengan menggunakan 
standar dan ornang-orang yang terlibat dalam suatu 
kegiatan yang dievaluasi. Hasil dari penelitian evaluasi 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
73 
 
akan dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan 
untuk meningkat kualitas perumusan. Implementasi dan 
hasil dari suatu proyek, kebijakan dan program. 
Penelitian 
evaluasi 
dapat 
menggunakan 
metode 
kuantitatif, kualitatif atau metode kombinasi. 
Konsep Dasar Pada Evaluasi Program 
 
Gambar 5.1 Konsep Dasar Penelitian Evaluasi Program 
(Sumber: Sugiyono, 2016) 
Berdasarkan gambar tersebut, dapat diketahui bahwa, 
penelitian evaluasi atau evaluasi program dilaksanakan 
berdasarkan tujuan suatu program, menentukan secara 
pasti apakah tujuan program yang akan dievaluasi. 
Setelah mengetahui tujuan program, maka evaluator juga 
harus 
mengetahui 
kegiatan-kegiatan 
apa 
yang 
seharusnya dan kegiatan apa yang senyatanya dilakukan 
untuk mencapai tujuan tersebut. Berdasarkan kegiatan 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
74 
 
yang dilaksanakan untuk mencapai program tersebut, 
maka akan dapat diketahui hasilnya. 
Kegiatan 
dalam 
penelitian 
evaluasi 
adalah 
membandingkan antara kegiatan yang direncanakan 
dengan kegaitan yang dilaksanakan, dan membandingkan 
antara tujuan program dengan hasil yang dicapai. 
Berdasarkan penelitian tersebut, maka akan diperoleh 
informasi seberapa jauh tujuan tercapai. Jadi dalam hal 
ini akan dapat diketahui keberhasilan atau kegagalan 
suatu program. Informasi yang diperoleh merupakan 
umpan 
balik 
yang 
dapat 
digunakan 
untuk 
penyempurnaan program. 
Perbedaan Penelitian dengan Evaluasi 
Kegiatan antara penelitian dan evaluasi adalah sama. 
Kegiatan memiliki kesamaan dalam hal antara lain 
mengumpulkan data, melakukan analisi data, dan 
membuat laporan (Borg and Gall, 1986). Namun ada pula 
beberapa pakar penelitian yang menyatakan bahwa 
penelitian dan evaluasi berbeda, dikemukakan bahwa 
beerdasarkan pada table B.2 tersebut digambarkan 
adanya 
perbedaan 
utama 
antara 
penelitian 
pada 
umumnya dan penelitian evaluasi. Hal ini perbedaanya 
dari segi tujuan, adalah kalau penelitian bertujuan untuk 
mengembangkanilmu 
dan 
mengetahui 
kebenaran, 
sedangkan tujan evaluasi adalah untuk mengetahui 
kerercapaian visi, misi dan tujuan dari suatu proyek, 
kebijakan. 
Bila dilihat dari outcome, tujuan penelitian adalah untuk 
membuat 
generalisasi 
(penelitian 
kuantitatif) 
dan 
transferability (penelitian kualitatif), sedangkan outcome 
pada penlitian evaluasi untuk mempertimbangkan dalam 
membuat keputusan. Bila dilihat dari proses kegiatan 
bahwa penelitian diarahkan untuk menguji hipotesis 
(kuantitatif), memahami dan mengkonstruksi fenomema 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
75 
 
(kualitatif), suatu program apakah proram tersebut efektif 
atau tidak. 
Tabel 5.1 Perbedaan Antara Penelitian Dan Evaluasi 
No 
Karakteristik 
 
Penelitian 
Evaluasi 
1 
Tujuan 
Mengembangkan ilmu 
dan 
mengetahui 
kebenaran 
 
Mengaetahui 
ketercapaian 
visi, misi dan 
tujuan 
2. 
Yang 
menetapkan 
Focus 
 
Peneliti 
Evaluator dan 
Stakeholder 
3. 
Outcome 
 
Generalisasi, 
Transferability 
Pengambilan 
keputusan 
4. 
Proses 
Menguji 
hipotesis/Memahami 
fenomena 
 
Menguji 
efektifitas 
program 
5. 
Kriteria 
Validitas internal dan 
 Eksternal 
 
Kesesuaian 
antara 
standar denga 
napa 
yang 
terjadi 
6. 
Metode 
 
 
Kuantitatif, kualitatif 
dan kombinasi 
Kuantitatif, 
kualitatif dan 
kombinasi 
7. 
Instrumen 
Disusun berdasarkan 
teori 
Disusun 
berdasarkan 
tujuan 
program 
8. 
Publikasi 
 
Publikasi luas 
Publikasi 
terbatas 
(Sumber: Sugiyono, 2016) 
Bila dilihat dari aspek kriteria, penelitian yang dilakukan 
harus memenuhi validitas internal (sesuai dengan 
konsepsi 
teorinya) 
dan 
vaiditas 
eksternal 
(dapat 
digeneralisasikan/transferability) dan untuk penelitian 
evaluasi, kriterianya dilihat dari kesesuaian antara 
standar denga napa yang terjadi. Dalam hal ini metode 
antara penelitian dan evaluasi relatf sama, dapat 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
76 
 
menggunakan metode penelitian disusun berdasarkan 
teori, sdangkan instrument evaluasi disusun berdasar 
tujuan 
dan 
kegiatan 
program. 
Hasil 
penelitian 
dipublikasikan secara luas melalui jurnal ilmiah yang 
telah diakui eksistensi sesuai standar nasional maupun 
internasional, 
sedangkan 
hasil 
penelitian 
evaluasi 
dipublikasikan secara terbatas kepada pihak-pihak 
tertentu terkait dengan pemilik program atau pembuat 
keputusan. 
Terkait 
dengan 
pengumpulan 
data 
bahwa 
dalam 
penelitian dipandu oleh rumusan masalah, sedangkan 
penelitian evaluasi dipandu oleh tujuan program. Peneliti 
mendeskripsikan fenomena yang diteliti, sedangkan 
evaluator mendeskripsikan seberapa jauh perencanaan 
terlaksana dan hasil yang dicapai. Hasil penelitian 
dibahas dengan teori sedangkan hasil evaluasi dibahas 
dengan standar yang sudah diberlakukan secara formal, 
dengan tujuan untuk meningkatkan kualitas program dan 
tidak menguji teori. 
Jenis Penelitian Evaluasi 
Terdapat beberapa jenis penelitian evaluasi, tergantung 
pada obyek yang dievaluasi dan tujuan evaluasi (Kidder, 
1981 oleh Sugiyono), namun jika dilihat dari aspek 
kualitas proyek dan prosesi pelaksanaan program serta 
hasilnya, penelitian evaluasi dapat dibagi menjadi 2 jenis 
penelitian evaluasi yaitu:  
1. Evaluasi Formatif  
Evaluasi formatif lebih menekankan dan untuk 
memperbaiki obyek yang diteliti dengan cara menilai 
kualitas 
pelaksanaan 
program 
dan 
konteks 
organisasi, sperti personil, prosedur kerja, input dan 
sebagainya. Evaluasi formatif digunakan untuk 
mendapatkan feedback dari suatu aktivitas dalam 
bentuk proses, sehingga dapat digunakan untuk 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
77 
 
meningkatkan kualitas program atau produk yang 
berupa barang atau jasa. 
2. Evaluasi Sumatif 
Evaluasi Sumatif digunakan untuk mengetahui hasil 
atau outcome dari suatu program. Evaluasi dilakukan 
dengan cara mendeskripsikan apa yang terjadi 
sebagai 
akibat 
dari 
pelaksanaan 
program, 
mendeskripsikan 
seluruh 
dampak 
baik 
yang 
ditargetkan maupun tidak, dan mengestimasi biaya 
yang terkait dengan program yang telah dilaksanakan. 
Evaluasi 
sumatif 
menekankan 
pada 
efektifitas 
pancapaian program yang berupa produk tertentu. 
Secara teoritis pelaksanaan antara evaluasi formatif 
dan sumatif dilakukan secara seimbang. Evaluasi 
formatif 
dapat 
dilakukan 
sejak 
awal 
program 
dilaksankan, dan evaluasi sumatif dilaksanakan pada 
akhir program. Dengan seringnya dilakukan evaluasi 
formatif, maka pembuat program akan mengetahui 
kelemahan 
dan 
hambatan 
selama 
program 
dilaksanakan. Dengan diketahuinya hal tersebut, 
maka akan segera dapat dilakukan perbaikan. Bagi 
evaluasi sumatif juga diperlukan, karena hasilnya 
akan dapat atau tidak dilanjutkan. 
Tabel 5.2 Perbedaan antara Evaluasi Formatif dan Sumatif 
Aspek 
Evaluasi 
Formatif 
Evaluasi Sumatif 
Kegunaan 
Untuk 
memperbaiki 
program  
 
Untuk 
membuat 
keputusan 
prog 
dimasa datang 
Audience 
 Manajer program 
dan staf 
 
Pembuat 
kebjkan 
dan 
konsumen 
potensial 
 
Pendukung 
Eksternal 
evaluator 
Internalevaluator 
mendukung 
eksternal evaluator 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
78 
 
mendukung 
internal evaluator 
 
Karakteristk 
Utama 
Memperoleh 
umpan 
balik 
untuk 
pelaksanaan 
program 
Informasi 
digunakan 
untuk 
membuat 
keputusan 
apakah 
prog dilanjut atau 
tidak 
 
Desain 
Informasi 
yang 
diperlukan 
dan 
kapan? 
 
Standar 
apa 
yg 
digunakan 
untuk 
membuat kepts 
Tujuan 
Pengumpulan 
Data 
Diagnostik 
(mencari 
kelemahan) 
 
Judgemental 
Frekuensi 
pengumpulan 
data 
Sering 
 
Jarang 
Ukuran Sampel 
Kecil 
 
Besar 
Pertanyaan 
Utama 
Apakah 
yg 
dikerjakan? 
Apa 
yg 
perlu 
diperbaiki? 
Bgmn 
 
cara 
memperbaiki? 
 
Akiba 
tapa 
yg 
terjadi? 
Dengan 
siapa, 
konds apa? 
Training 
apa, 
biayanya? 
(Sumber: Sugoyono,2016) 
Lingkup Penelitian Evaluasi 
Ruang lingkup penelitian evaluasi adalah yang mencakup 
evaluasi program secara umum, evaluasi kebijakan dan 
kebijakan program diklat 
1. Evaluasi Program 
Lingkup evaluasi 
program 
yang 
lengkap 
pada 
umumnya meliputi 4 (empat) tingkatan yaitu evaluasi 
konteks, input, proses dan produk 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
79 
 
 
   
 
Gambar 5.2 Lingkup Evaluasi Program 
 (Sumber: Sugiyono 2016) 
a. Evaluasi Konteks 
Evaluasi program pada tahap pertama adalah 
evaluasi konteks. Evaluasi ini terkait dengan: 
mengapa program tersebut diadakan? Apakah 
program tersebut dibuat berdasarkan visi, misi 
dan tujuan suatu Lembaga, atau program 
tersebut disusun berdasarkan anggaran yang 
tersedia? apakah tujuan program tersebut? 
apakah tujuan dirumuskan secara jelas dan 
spesifik atau tidak jelas? apakah tujuan program 
sesuai dengan kebutuhan lapangan? 
b. Evaluasi Input 
Evaluasi input terkait dengan berbagai input yang 
akan digunakan untuk terpenuhinya proses yang 
selanjutnya digunakan untuk mencapai tujuan. 
Evaluasi ini digunakan untuk menjawab: apakah 
capaian tujuan sudah memadai? bagaimanakah 
kuaitas inputnya? dari mana input diperoleh? 
Berapa harganya? Siapa saja yang terlibat dalam 
proses? 
Bagaimana 
kualifikasi 
dan 
kompetensinya? 
c. 
Evaluasi Proses 
Evaluaisi 
proses 
terkait 
dengan 
kegiatan 
melaksanakan rencana program dengan input 
yang telah disediakan. Evaluasi ini digunakan 
untuk menjawab pertanyaan sebagai berikut: 
 
Reaction 
Learning 
Result 
Behavior 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
80 
 
1) Kapan program dilaksanakan? 
2) Bagaimanakah 
prosedur 
melaksanakan 
program? 
3) Bagaimankah performa/kinerja orang-orang 
yang terlibat dalam pelaksanaan 
4) program? 
5) Apakah program yang direncanakan dapat 
dilaksanakan sesuai jadwal? 
6) Apakah 
semua 
input 
yang 
digunakan 
mendukung proses pelaksanaan program? 
7) Apakah 
kelemahan-kelemahan 
dalam 
pelaksanaan program? 
d. Evaluasi Produk 
Evaluasi produk atau output terkait dengan 
evaluasi terhadap hasil yang dicapai dari suatu 
program. Evaluasi output digunakan untuk 
menjawab beberapa pertanyaan sebagai berikut: 
1) Seberapa jauh tujuan program tercapai? 
2) Program apakah yang tercapaidengan hasil 
yang tinggi atau rendah? 
3) Bagaimanakah tingkat kepuasan orang-orang 
yang dikenai sasaran pelaksanaan program? 
4) Apakah program tercapai tepat waktu? 
5) Apakah dampak positif dan negative dari 
program tersebut? 
6) Apakah program pelu dilanjutkan, perlu revisi 
atau tidak? 
 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
81 
 
2. Evaluasi Kebijakan 
Kebijaksanaan atau kebijakan adalah merupakan 
arahan untuk bertindak dalam anggota organisasi 
untuk bertindak, tetapi hanya memberikan batas-
batas (ruang lingkup) untuk bertindak (Rue & Byars, 
2000 oleh Sugiyono, 2016) 
Lingkup 
Penelitian 
kebijakan 
dapat 
diketahui 
berdasarkan proses kebijakan. Secara umum n 
ditunjukan pada gambar C. 1 yang dapat dijelaskan 
sebagai berikut: 
a. Pembuat kebijakan adalah policy maker, dalam 
membuat kebijakan akan ada kelompok yang 
berkepentingan (interest group) dan kelompok 
penekan (pressure group), adalah orang- orang 
yang memeiliki kepentingan tertentu, dan akan 
memperoleh keuntungan bila 
kebijakan itu 
diimplementasikan. 
Dalam rangka merumuskan kebijakan, baik pembuat 
kebijakan, 
kelompok 
kepentingan, 
dan 
kelompok 
penekan, masing-masing memiliki agenda. Kebijakan 
yang diagendakan kemungkinan terkait dengan ideologi, 
politik, sossial, Pendidikan, budaya, agama, hankamdan 
lingkungan. Jadi kelompok tertentu misalnya dalam hal 
kebijakan politik ingin merubah Undang-undang tentang 
otonomi 
daerah, 
undang-undang 
perguruan 
tinggi, 
undang-undang atau perda tentang keuangan dan 
sebagainya. Berdasarkan proses pembuatan kebijakan 
seperti tertera di dalam gambar 5.3 tersebut maka ruang 
lingkup penelitian kebijakan adalah meliputi penelitian 
pada:  
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
82 
 
 
Gambar 5.3 Proses Pembuatan Kebijakan  
(Sumber: Sugiyono, 2016) 
Berdasarkan proses pembuatan kebijakan seperti tertera 
didalam gambar E. 1 tersebut maka ruang lingkup 
penelitian kebijakan adalah meliputi penelitian pada: 
profil pembuat kebijakan, kelompok kepentingan dan 
kelompok 
penekan: 
policy 
formulation 
(perumusan 
kebijakan), 
proses 
pembuatan 
kebijakan, 
policy 
implementation (pelaksanaan kebijakan), policy output 
(output kebijakan) policy outcome (dampak kebijakan) dan 
hubungan antara rumusan kebijakan, implementasi 
kebijakan, output kebijakan dan outcome kebijakan. 
Proses Penelitian Evaluasi 
Proses penelitian evaluasi yang menggunakan metode 
kuantitatif ditunjukkan pada gambar D.1 berikut, dapat 
dijelaskan sebagai berikut: 
1. Menetapkan Program 
Sebelum peneliti evaluasi melakukan penelitian, pada 
tahap pertama yang harus dilakukan peneliti adalah 
menetapkan program / proyek/ kebijakan/ diklat apa 
yang akan dievaluasi. Program yang akan dievaluasi 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
83 
 
dapat berupa program yang sifatnya mendukung 
kebijakan 
terkait 
peningkatan 
kesejahteraan 
masyarakat baik dari segi ekonomi, Pendidikan, 
pembangunan fasilitas/saran prasarana kepentingan 
masyarakat pada umumnya, yang dimulai dari latar 
belakang munculnya program, tujuan program, 
sasaran 
program, 
kegiatan 
yang 
akan 
dilakukanuntuk mencapai tujuan program, pelaksana 
program dan output yang akan dihasilkan. 
 
Gambar 5.4 Langkah-langkah Penelitian Evaluasi 
(Sumber: Sugiyono, 2016) 
2. Latar Belakang dan Pertanyaan Penelitian 
Tahapan prosedur penelitian evaluasi diawali dengan 
mengemukakan latar belakang sebagai penyampaian 
alasan dan adanya fenomena perlunya penelitian 
dilakukan. Dalam latar belakang dapat dikemukakan 
permasalahan atau penyimpangan yang timbul yang 
terkait dengan pelaksanaan program, hasil dan 
dampak yang dicapai. Latar belakang juga bisa 
berangkat tidak dari permasalahan, tetapi berangkat 
dari adanya ketentuan untuk melakukan penelitian 
evaluasi, karena ingin mengetahui pelaksanaan 
program, hasil dan dampak program. Berikutnya 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
84 
 
setelah 
latar 
belakang 
dikemukakan, 
maka 
dilanjutkan membuat rumusan masalah yang berupa 
pertanyaan penelitian, yang akan disesuaikan dengan 
lingkup yang akan diteliti. 
3. Kajian Program dan Teori 
Kajian program/kebijakan/proyek/diklat diperlukan 
agar 
peneliti 
betul-betul 
program 
yang 
akan 
dievaluasi. Kajian program yang perlu dikemukakan 
adalah, latar belakang munculnya program, tujuan 
program, kegiatan yang akan dilakukan untuk 
mencapai 
program, 
sumber 
daya 
yang 
akan 
digunakan untuk melaksanakan program, jadwal 
pelaksanaan 
program 
output 
dan 
indicator 
keberhasilan program. 
Sebagai kegiatan penelitian yang bersifat ilmiah kajian 
teori 
perlu 
dikemukakan 
untuk 
memperjelas 
pengertian program dan ruang lingkup program yang 
akan diteliti. Selain itu teori akan berguna untuk 
mengembangkan instrument evaluasi. Teori yang 
akan digunakan harus relevan dengan jenis program, 
tujuan dan sasaran program. 
4. Pengembangan Instrumen Evaluasi 
Setelah pertanyaan evaluasi dirumuskan, kebijakan 
dan teori dideskripsikan, maka selanjutnya peneliti 
dapat mengembangkan instrument evaluasi lebih 
didasarkan 
pada 
program. 
Setelah 
instrument 
tersusun, maka selanjutnya diuji validitas dan 
reliabilitasnya, 
Uji 
validitas 
internal 
dengan 
konsultasi dan diskusi dengan ahlinya, dan uji 
validitas 
eksternalnya 
dengan 
diuji 
cobakan 
berdasarkan 
sampel 
dari 
populasi 
yang 
akan 
digunakan sebagai wilayah generalisasi. 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
85 
 
5. Penentuan Populasi 
Dalam 
penjabaran 
pengembangan 
instrument 
evaluasi, penelitian bersamaan pula menetapkan 
populasi penelitian evaluasi. Populasi sebagai sumber 
data untuk penelitian yang terkait dengan kejelasan 
tujuan program/proyek/ kebijakan/ diklat, relevansi 
program kegiatan untuk mencapai tujuan dan sumber 
daya yang diperlukan: output program, dan dampak 
program bisa sama atau bereda. Populasi sebagai 
sumber data untuk penelitian yang terkait dengan 
kejelasan tujuan, bisa orang-orang yang merumuskan 
tujuan atau orang-orang yang menjadi sasaran 
program. Pada program diklat, penelitian pada tingkat 
reaksi dan learning, populasi penelitiannya adalah 
seluruh peserta diklat yang dievaluasi. Selanjutnya 
penelitian evaluasi program diklat pada tingkat 
behavior dan result, populasi penelitian bisa lulusan 
peserta diklat yang telah kembali bekerja. Keterkaitan 
dengan evaluasi program diklat, baik evaluasi pada 
tingkat reaksi, learning, behavior dan result, sumber 
datanya bisa sama, yaitu peserta diklat. Apabila 
populasi besar, maka penelitian dapat menggunakan 
sampel. 
Keteika 
hasil 
penelitian, 
akan 
digeneralusasukan, 
maka 
pengambilan 
sampeldilakukan secara random, dengan sampling 
error tertentu. 
6. Pengumpulan Data 
Melanjutkan dari hasil uji instrument penelitian yang 
terbukti valid dan reliabel dan sampel sumber data 
telah 
ditetapkan, 
maka 
selanjutnya 
dilakukan 
pengumpulan 
data. 
Pengumpulan 
data 
dengan 
instrument pada sampel yang telah ditetapkan.  
Pengumpulan data dapat didokumentasi. 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
86 
 
7. Analisis Data 
Melanjutkan dari perolehan data maka dilakukan 
pentabulasian dan analisis data. Analisis data 
diarahkan untuk menjawab pertanyaan penelitian. 
Bila data yang terkumpul adalah data kuantitatif, 
maka analisis menggunakan perangkat statistic, dan 
bila datanya kualitatif maka digunakan teknik 
analisis kualitatif yang sangat tergantung  situasi 
/kondisi pada proses penelitian berjalan yang 
dilakukan secara interaktif dan berlangsung terus 
menerus sampai tuntas sehingga datanya sudah 
jenuh. Aktifitas dalam analisis data, yaitu data 
reduction, 
data 
display, 
dan 
data 
conclusion 
drawing/verification.  
8. Kesimpulan dan Saran 
Berikut melanjutkan dari finalisasi analisis data, 
sehingga semua pertnyaan penelitian terjawab,maka 
selanjutnya peneliti evaluasi membuat laporan. Pada 
bab akhir laporan diuraikan kesimpulan dan saran, 
yang menjelas secara singkat hasil akhir dari 
penelitian serta memberikan saran bagi pihk-pihak 
yang terkait dari hasil temuan penelitian. Laporan 
dibuat 
secara 
sistematis, 
lengkap 
sehingga 
menggambarkan ruang lingkup penelitian evaluasi. 
Laporan Penelitian Evaluasi 
Laporan penelitian evaluasi, seperti laporan-laporan jenis 
penelitian 
yang 
lain 
disusun 
secara 
sistematis. 
Sistematika laporan penelitian evaluasi ditunjukan, 
sebagai berikut: 
 
 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
87 
 
HALAMAN SAMPUL/JUDUL 
ABSTRAK 
KATA PENGANTAR 
DAFTAR ISI 
DAFTAR GAMBAR 
DAFTAR TABEL 
BAB I PENDAHULUAN 
A. LATAR BELAKANG 
B. IDENTIFIKASI MASALAH 
C. BATASAN MASALAH 
D. RUMUSAN MASALAH 
E. TUJUAN PENELITIAN 
F. KEGUNAAN HASIL PENELITIAN 
BAB II LANDASAN TEORI DAN PENGAJUAN HIPOTESIS 
A. LANDASAN KEBIJAKAN 
B. LANDASAN TEORI 
BAB III METODE PENELITIAN 
A. TEMPAT PENELITIAN 
B. SUMBER DATA DAN TEKNIK PENGUMPULAN 
DATA 
C. INSTRUMEN PENELITIAN 
D. TEKNIK ANALISIS DATA 
BAB IV HASIL PENELITIAN 
A. HASIL PENELITIAN 
B. PEMBAHASAN 
BAB V KESIMPULAN DAN SARAN 
A. KESIMPULAN 
B. KETERBATASAN PENELITIAN 
C. SARAN 
DAFTAR PUSTAKA 
LAMPIRAN-LAMPIRAN 
 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
88 
 
Daftar Pustaka 
Ambiyar, Muharika (2019) Metodologi Penelitian Evaluasi 
Program, Penerbit ALFABETA, Gegerkalong Bandung 
Bandur Agustinus (2019) Penelitian Kualitatif: Studi Multi 
Disiplin Keilmuan dengan NVivo 12 Plus, Penerbit 
Mitra Wacana Media, Gunung Putri Bogor 
Fitzpatrick Jody L; Sanders James R; Program Evaluation; 
Pearson, New York; 2011 
Kerlinger, Alfred. (2006). Asas-asas Penelitian Behavioral 
(Terjemah). Yogyakarta: Gadjah Mada University Press 
McDavid, James; Hawthorn, Laura L; Program Evaluation 
& Performance Measurement; Sagi Publications. 
London 2006 
Mueller Daniel, (1986), Measuring social attitudes, A 
Handbook for Researchers and Practitioners. Teacher 
College Press 
Sugiyono (2016). Metode Penelitian Manajemen, Penerbit 
Alfabeta Bandung 
Uma Sekaran. (1984). Research Methods for business, 
Southern Illionois University at Carbondale 
 
 
 
 
 
 
PENELITIAN EVALUASI 
 
 
89 
 
Profil Penulis 
Nobelson  
Penulis merupakan dosen di Fakultas Ekonomi 
dan Bisnis Universitas Pembangunan Nasional 
Veteran Jakarta. Nobelson memiliki pengalaman 
mengajar lebih dari 15 tahun di Universitas 
Pembangunan 
Nasional 
Veteran 
Jakarta. 
Nobelson menempuh studi pada S-1 Jurusan 
Manajemen di Universitas Pancasila dan S-2 Manajemen 
Pemasaran di Universitas Persada Indonesia "YAI" Jakarta. 
Sertifikasi yang pernah di ikuti adalah Sertifikasi Profesional 
Marketing, CPM (IMA-AMF) MARKPLUS, Indonesia (2018). 
Selain mengajar, penulis juga aktif pada Koordinator Penelitian 
dan Kajian bidang Manajemen LKEB-FEB UPNVJ. Penulis juga 
aktif dalam penelitian dan pengabdian masyarakat, di 
antaranya adalah (1) Analisis Strategi Pengembangan Produk 
Baru pada pelaku UMKM Kota Depok (Studi Kasus Uji Persepsi 
Konsumen) (2) Kajian Aspek Persaingan Industri Farmasi 
Khusus Obat Antibiotik dan Diabetes di Indonesia, kerja sama 
dengan Lembaga KPPU RI, (3) Kajian dan Analisis Persaingan 
dan Pola Kemitraan pada Industri Kelapa Sawit di Indonesia, 
proyek kerja sama dengan Lembaga KPPU RI.  
Penulis: nobelsonsyarief1160@gmail.com dan 0815 879 2539
 
90 
 
 
 
 
91 
 
6 
PENELITIAN KUANTITATIF 
Prima Yustitia Nurul Islami, S.KPm., M.Si. 
Universitas Negeri Jakarta 
 
Pendahuluan 
Penelitian secara harfiah berasal dari dua kata dalam 
bahasa Inggris yaitu “re”  dan “search” yang diartikan 
sebagai kembali dan mencari (menyelidiki). Penelitian 
berdasarkan dua kata tersebut dapat dijelaskan sebagai 
proses mencari suatu jawaban dari suatu persoalan yang 
menggunakan suatu metode ilmiah tertentu. Penelitian 
berdasarkan definisi para ahli salah satunya Neuman 
(2003) 
dijelaskan 
sebagai 
proses 
menghasilkan 
pengetahuan baru dari berbagai metode yang digunakan 
secara 
sistematis. 
Penelitian 
oleh 
Faisal 
(2001) 
merupakan suatu proses menelaah persoalan dengan 
menggunakan suatu metode tertentu dan memiliki tujuan 
tertentu yang mana proses tersebut melakukan tahapan 
perancangan sampah dengan penemuan dari suatu 
persoalan melalui tahapan yang objektif dan sistematif. 
Penelitian dapat digunakan baik oleh kajian alam maupun 
kajian sosial. 
Penelitian merupakan suatu rangkaian kegiatan untuk 
menemukan 
suatu 
persoalan 
melalui 
sistematika 
penelitian yang baik dan dengan metode ilmiah tertentu. 
Tahapan dalam metode ilmiah memiliki beberapan 
prosedur yang dilakukan secara bertahap antara lain : 1) 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
92 
 
menemukan permasalahan; 2) merumuskan dugaan; 3) 
melakukan pengamatan atau pengumpulan data; 4) 
membuat suatu kesimpulan dan 5) melakukan pengujian 
terhadap 
kesimpulan 
tersebut 
(Martono, 
2010). 
Penelitiain juga memiliki tiga fungsi utama yang memiliki 
keterkaitan terhadap tahapan dalam metode ilmiah 
seperti 
pembuatan 
terkait 
kebijakan, 
perluasan 
pengetahuan, peningkatan kualitas belajar pada siswa, 
melakukan pengembangan teknik pembelajaran dan 
bantuan 
sosial 
untuk 
meningkatkan 
studi 
mahasiswa/peserta didik. Tujuan utama dari kegiatan 
penelitian 
adalah 
perubahan 
suatu 
kondisi 
dan 
penemuan 
suatu 
pengetahuan 
baru. 
Berdasarkan 
dimensinya penelitian dapat dibedakan menjadi tiga yaitu 
eksploratif, deskriptif, dan eksplanatif. Selain itu terdapat 
perbedaan penelitian berdasarkan penelitian dasar dan 
terapan maupun penelitian 
longitudinal dan cross 
sectional yang membedakan penelitian berdasarkan 
waktu (Hadari, 1983). 
Penelitian 
berdasarkan 
jenis 
teknik 
pengumpulan 
datanya dibedakan menjadi penelitian kuantitatif dan 
penelitian kualitatif. Penelitian kuantitatif secara umum 
menjelaskan tentang penelitian yang menekankan pada 
pengumpulan data berupa suatu angka ataupun kata 
yang sudah dikonversi sebelumnya menjadi data dalam 
bentuk angka (Neuman, 2003). Tujuan utama dalam 
penelitian kuantitatif adalah untuk dapat menjelaskan 
makna dari suatu nilai dalam angka. Terdapat beberapa 
asumsi dalam penelitian kuantitatif yaitu : a) Ontologis 
yaitu penelitian kuantitatif menganggap bahwa gejala 
sosial umumnya bersifat rill dan memiliki pola yang sama 
serta teratur dimana gejala sosial dapat diukur; b) Hakikat 
manusia yaitu menjelaskan bahwa manusia memiliki 
kecenderungan bersifat pasif yang mana perilaku yang 
ada pada diri manusia dipengaruhi oleh berbagai faktor 
yang ada diluar dirinya; c) Epistimologi yaitu prinsip 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
93 
 
bebas nilai; d) Keterkaitan dengan akal sehat yaitu ilmu 
memiliki posisi untuk memperoleh pengetahuan dan ilmu 
memiliki makna sebagai sumber pengetahuan yang paling 
objektif; e) Metodologi yaitu deduktif nomotetik dimana 
fokus kajian pada berbagai faktor khusus maupun yang 
mempengaruhi agar terjadinya gejala sosial dan tidak 
membahas semua faktor secara umum; f) Fungsi Teori 
yaitu untuk dilakukan pengujian; g) Posibilitas dalam 
membangunan hubungan sebab akibat secara rill dan 
simultan agar dapat melahirkan sebab akibat; h) Aksiologi 
(manfaat) yaitu untuk menemukan suatu tatanan hukum 
yang universal; dan i) Hubungan penelitian dan objek 
penelitian adalah independen, terpisah dan dualisme 
dimana penelitia dan responden memiliki posisi yang 
berbeda satu dengan yang lain (Singarimbun dan Effendi, 
1989).  
Metode Penelitian Kuantitatif 
Metode penelitian kuantitatif sering disebut sebagai suatu 
metode penelitian yang tradisional sebab metode ini sudah 
lama digunakan sebagai metode penelitian. Metode ini 
disebut sebagai metode positivistik sebab berlandaskan 
pada filsafat positivisme. Metode ini merupakan metode 
ilmiah/ scientific karena telah memenuhi kaidah ilmiah 
yaitu kokrit/empiris, obyektif, terukur, rasional, dan 
sistematis. Metode ini disebut juga disebut metode 
discovery, karena metode ini dapat ditemukan dan 
dikembangkan berbagai iptek baru. Metode ini disebut 
metode kuantitatif karena data penelitian berupa angka 
angka dan analisis menggunakan statistik (Borg dan Gall, 
1989).  
Metode penelitian kuantitatif dapat dijelaskan sebagai 
metode peneltiian yang berlandaskan pada filsafat 
positivisme dan digunakan untuk melakukan penelitian 
pada populasi atau sampel tertentu. Pengumpulan data 
dalam penelitian kuantitatif menggunakan instrumen 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
94 
 
penelitian dan analisis data bersifat kuantitatif statistik 
yang memiliki tujuan untuk melakukan pengujian 
terhadap hipotesis yang telah ditetapkan. Ciri khas dalam 
penelitian kuantitatif adalah bebas nilai sebab peneliti 
tidak dapat melakukan interaksi langsung dengan sumber 
data dengan tujuan agar data yang diperoleh menjadi 
objektif. 
Stainback 
(1988) 
menjelaskan 
bahwa 
“Quantitative research believe that research shloud value 
free”. 
Penelitian kuantitatif dimulai dari proses menjawab suatu 
masalah yang mana masalah berdasarkan definisinya 
dijelaskan sebagai suatu penyimpangan dari kenyataan 
yang seharusnya terjadi. Terdapat berbagai bentuk 
penyimpangan seperti dalam hal pelaksanaan, antara 
teori dengan praktek maupun antara rencana dengan 
pelaksanaannya (Hadi, 2001). Tahapan awal dalam 
penelitian kuantitatif adalah studi pendahuluan dari 
kajian penelitian berupa objek yang sering disebut sebagai 
preliminary 
study. 
Tujuan 
utama 
adanya 
studi 
pendahuluan adalah untuk memperolah permasalah 
dalam penelitian secara spesifik yang sesuai dengan 
tujuan awal dari penelitian tersebut. Studi pendahuluan 
juga berfungsi untuk melengkapi studi literatur yang 
sudah dilakukan sebelumnya sebab permasalahan tidak 
dapat ditemukan hanya berdasarkan penelusuran artikel 
maupun bacaan namun perlu dilakukan studi lapangan 
untuk menemukan fakta yang ada (Arikunto, 2002). 
Penguasaan 
terhadap 
studi 
literatur 
maupun 
kemampuan pemetaaan lapang menjadi satu hal penting 
untuk menjawab dan merumuskan permasalah secara 
spesifik dan dalam bentuk kalimat tanya.  
Pada penelitian kuantitatif, rumusan masalah dapat 
dijawab melalui suatu rangkaian dimulai dari proses 
penelaahan referensi dan teori yang relevan, melakukan 
tahapan penelitian dan proses berpikir ( analisis) (Frekel 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
95 
 
dan Warren, 1990). Hipotesis yang merupakan jawab 
sementara dalam penelitian dapat dibuat melalui suatu 
penelaahan pada penelitian terdahulu yang bertujuan 
untuk dapat merumuskan suatu permasalahan penelitian 
(Arikunto, 2002). Hipotesis menurut (Bungin, 2013) 
merupakan jawaban sementara dari rumusan masalah 
yang dibuat berdasarkan penelaahan pada penelitian 
terdahulu, hasil kajian teori yang sudah dipelajari dan 
observasi lapang awal namun belum melakukan tahapan 
pembuktiaan secara empiris (faktual). Hipotesis dapat 
diuji melalui beberapa hal dengan berbagai pertimbangan 
seperti pertimbangan ideal dan praktis yang mencakup 
ketersediaan dana, waktu serta kemudahan dalam 
melakukan 
penelitian. 
Terdapat 
beberapa 
metode 
penelitian yang  digunakan dalam penelitian kuantitaf 
berdasarkan berbagai pertimbangan yaitu metode survey,  
expost facto, ekperimen, evaluasi, action research, dan 
policy reserach (Bungin, 2013). 
Tahapan dalam penelitian kuantitatif setelah pemilihan 
metode adalah penyusunan instrumen penelitian (Bungin, 
2013).. Instrumen penelitian merupakan alat yang 
digunakan untuk mengumpulkan data dan dapat dibuat 
dalam bentu angket (kuesioner), pedoman wawancara 
maupun observasi lapangan secara langsung. Instrumen 
penelitian perlu dilakukan pengujian terlebih dahulu 
sebelum dipastikan sebagai alat untuk mengumpulkan 
data. Pengujian instrumen dalam penelitian mencakup uji 
validitas dan reliabilitas data. Tahapan selanjutnya 
adalah penentuan responden dalam penelitian yang bisa 
dilakukan secara menyeluruh kepada populasi maupun 
hanya 
pada 
objek/responden 
tertentu 
yang 
telah 
ditetapkan sebagai sampel dalam penelitian. Pemilihan 
responden dibedakan berdasarkan tujuannya. Jika 
penelitian ini mengeneralisasi maka sampel penelitian 
harus mampu untuk mewakili (menjadi representatif) dari 
penelitian tersebut.  Penelitian kuantitatif juga melakukan 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
96 
 
analisis terhadap rumusan masalah serta melakukan 
pengujian terhadap hipotesis. Konsep dan teori menjadi 
penting dalam penelitian kuantitatif untuk menyusun 
hipotesis 
yang 
merupakan 
aspek 
logika 
(logico-
hypothetico), melakukan pemilihan metode penelitian, 
melakukan penyusunan instrumen, mengumpulkan data 
dan melakukan verifikasi terhadap hipotesis (Abdullah, 
2013).  
Ciri khas utama dari penelitian kuantitatif adalah 
penggunaan konsep dan teori dari berbagai hasil literatur 
maupun 
penelitian 
sebelum 
sebagai 
dasar 
untuk 
membuat 
perumusan 
masalah, 
hipotesis, 
sampai 
instrumen penelitian. Hipotesis menjadi satu hal penting 
yang mana akan membantu proses berpikir dari peneliti 
dalam melakukan penelitian kuantitatif. Aspek logika 
untuk 
merumuskan 
hipotesis 
sebagaimana 
yang 
dijelaskan oleh (Sugiyono, 2017) yang berangkat dari 
sumber masalah sampai pada merumuskan instumen 
dan menentukan metode atau strategi dan pendekatan 
penelitian yang akan digunakan (Gambar 6.1) 
 
Gambar 6.1 Proses Penelitian Kuantitatif 
Sumber: (Tuckman dalam Sugiyono, 2017) 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
97 
 
Metode Kuantitatif dapat digunakan dengan beberapa 
catatan antara lain : 1) Permasalahan penelitian sudah 
jelas; 2) Penelitian bertujuan untuk mendapatkan 
informasi yang luas tentang populasi dimana informasi 
yang didapatkan cenderung luas namun tidak mendalam; 
3) Penelitian bertujuan mengetahui pengaruh perlakuan/ 
treatmen 
tertentu; 
4) 
Penelitian 
bertujuan 
untuk 
melakukan pengujian hipotesis penelitian; 5) Penelitian 
bertujuan 
untuk 
mendapatkan 
data 
yang 
akurat 
berdasarkan fenomena yang empiris dan dapat diukur 
secara valid dan reliabel, dan 6) Penelitian bertujuan 
untuk melakukan pengujian terhadap keraguan tentang 
validitas pengetahuan, teori, dan produk tertentu 
(Sugiyono, 2017). 
Tahapan dalam Penelitian Kuantitatif 
Proses penelitian kuantitatif dapat dilakukan melalui 
beberapa tahapan dimulai dari merumusakan masalah, 
melakukan pencarian referensi terkait dengan teori dan 
konsep, merumuskan hipotesis, melakukan tahapan 
pengumpulan data yang didahulu dengan penentuan 
sampel, pembuatan instrumen, melakukan uji instrumen 
dan melakukan penelitian. Tahapan terakhir dalam 
penelitian kuantitatif adalah analisis data dan penarikan 
kesimpulan (Gambar 6.2) 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
98 
 
 
Gambar 6.2 Tahapan Dalam Penelitian Kuantitatif 
Sumber: (Sugiyono, 2017) 
1. Masalah Penelitian dan Rumusan Masalah 
Masalah penelitian merupakan fokus utama dalam 
proses 
penelitian. Masalah 
memiliki perbedaan 
dengan 
topik 
penelitian. 
Masalah 
Penelitian 
merupakan fenomena atau gejala sosial yang tidak 
dikehendaki dan tidak seharusnya terjadi dan juga 
merupakan dua faktor atau lebih yang menghasilkan 
situasi yang membingungkan. Masalah terjadi apabila 
terdapat ketidaksesuaian antara kondisi das sollen  
(kondisi ideal, kondisi yang seharusnya terjadi) dan 
das sein (kondisi yang terjadi) (Martono, 2010). 
Penelitian pada dasarnya selalu berangkat dari 
masalah, walaupun memilih permasalah dalam 
penelitian bukanlah hal yang mudah dalam proses 
meneliti (Tuckman, 2012). Masalah dijelaskan sebagai 
penyimpangan antara teori dengan praktek. Stonner 
(1982) menjelaskan bahwa masalah dapat diketahui 
jika terdapat penyimpangan antara pengalaman 
dengan kenyataan dan antara yang direncanakan 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
99 
 
dengan kenyataan, adanya pengaduan dan kompetisi 
yang juga disebut sebagai sumber masalah. Berbeda 
dari masalah, rumusan masalah merupakan suatu 
pertanyaan yang akan dicarikan jawabannya melalui 
proses pengumpulan data. Terdapat beberapa bentuk 
rumusan masalah penelitian antara lain : 1) Rumusan 
masalah Deskriptif; 2) Rumusan masalah komparatif; 
dan 3) Rumusan Masalah Asosiatif. Pada rumusan 
masalah 
asosiatif 
terdapat 
beberapa 
bentuk 
hubungan seperti hubungan simetris, hubungan 
kausal dan hubungan interaktif atau resiprokal atau 
hubungan timbal balik. 
2. Teori dan Studi Pustaka 
Perumusan pustaka menjadi satu tahapan penting 
dalam penelitian kuantitatif. Sebelum mendefinisikan 
teori, penting untuk menjelaskan dua hal yaitu 
konsep dan proposisi. Konsep dijelaskan sebagai 
suatu istilah yang menggambarkan secara abstrak 
suatu kejadian, keadaan, kelompok maupun individu 
yang menjadi kejadian dalam ilmu sosial. Terdapat 
dua jenis konsep yaitu pertama konsep yang jelas 
hubungannya dengan fakta atau realitas yang 
diwakili. Konsep ini menunjuk pada suatu kajian yang 
bersifat rill dan dapat diamati seperti ruang kelas, 
mahasiswa, dan pekerjaan. Kedua, konsep yang lebih 
abstrak atau yang lebih kabur hubungannya dengan 
fakta atau realitas. Konsep tersebut sering kali disebut 
sebagai konstruk (construct) seperti mobilitas sosial, 
pelapisan 
sosial, 
status 
kelas 
dan 
sebagainya 
(Singarimbun dan Effendi, 1989). 
Selain konsep, istilah lain dalam teori yang perlu 
diketahui adalah proposisi. Proposisi merupakan 
hubungan yang logis antara dua konsep atau lebih. 
Proposisi merupakan suatu realitas sosial yang 
dijelaskan dalam analisis yang lebih sederhana.  
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
100 
 
Teori dijelaskan sebagai hubungan dari dua konstruk 
(variabel), definisi dan proposisi yang menjelaskan 
suatu 
gambaran 
fenomena 
yang 
sistematis 
berdasarkan hubungan antar variabel yang dapat 
dijelaskan dengan spesifik sesuai dengan tujuan yang 
dapat menjelaskan suatu fenomena yang nyata 
(Kerlinger, 1964). Teori menurut Neuman (2003) 
adalah suatu sistem yang memiliki keterkaitan antara 
abstrak, ide yang menjelaskan keterhubungan antara 
pengetahuan dari berbagai persoalan sosial. 
Terdapat 
beberapa 
fungsi 
teori 
dalam 
proses 
penelitian (Suyanto dan Sutinah, 2004) antara lain: 1) 
Memberikan 
pola 
dalam 
interpretasi 
data; 
2) 
Menghubungakan satu studi dengan studi yang lain 
untuk menemukan suatu kerangka konseptual yang 
menjelaskan keterhubungana antara satu penelitian 
dengan 
penelitian 
lain 
maupun 
penelitian 
sebelumnya; 3) Menyajikan kerangkan yang bertujuan 
agar konsep dan variabel mendapatkan arti penting. 
Teori ini memberikan suatu penjelasan tentang 
deginisi dan makna sebuah konsep atau variabel; dan 
4) 
Memungkinan 
penelitian 
dilakukan 
dengan 
menginterpretasikan data yang lebih besar dari 
temuan yang diperoleh dalam suatu penelitian.  
Studi pusataka seringkali disebut sebagai literatur 
review atau kajian pustaka yang merupakan tahapan 
yang dilakukan mulai dari proses mencari, membaca, 
memahami, dan menganalisis berbagai literatur, hasil 
kajian (hasil penelitian) maupun berbagai studi yang 
berhubungan dengan penelitian yang dilakukan. 
Terdapat berbagai jenis sumber pustaka (literatur) 
yang dapat digunakan antara lain buku, teks, surat 
kabar, majalah, brosur, tabloid. Cresswell (2003) 
menjelaskan 
bahwa 
terdapat 
beberapa 
sumber 
pustaka yang dipandang memiliki kekuatan ilmiah 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
101 
 
antara lain Ensiklopedi, Jurnal Ilmiah, Buku, 
Makalah Seminar dan Karya Ilmiah dan berbagai 
literatur ilmiah dari internet yang dapat digunakan. 
3. Perumusan Variabel dan Hipotesis 
Variabel penelitian merupak segala sesuatu yang 
berbentuk apa saja yang ditetapkan oleh peneliti 
untuk dipelajari. Tujuan utamanya adalah untuk 
dapat memperoleh infromasi tentang berbagai hal 
yang kemudian dapat ditarik kesimpulan dari 
berbagai hal tersebut. Kerlinger (1973) menyatakan 
bahwa variabel adalah konstruk (construct) atau sidat 
yang akan dipelajari dimana sifat dapat dimabil dari 
suatu nilai yang berbeda (different values) yang 
cenderung bervariasi. Kidder (1981) menjelaskan 
bahwa variabel merupakan suatu kualitas (qualities) 
dimaan 
penelitia 
mempelajari 
dan 
menarik 
kesimpulan. Secara umum, variabel dapat dijelaskan 
sebagai suatu atribut atau sifat atau nilai dari orang, 
objek maupun kegiatan yang memiliki berbagai variasi 
tertentu yang ditetapkan untuk dipelajari dan ditarik 
kesimpulannya.  
Terdapat beberapa jenis variabel menurut hubungan 
antar satu variabel denga variabel yang lain antara 
lain a) variabel independen yang sering disebut 
sebagai stimulus, prediktor, maupun antecendet, b) 
variabel dependen yang serin gdisebut sebagai output, 
kriteria, konsekuen, c) variabel moderator yaitu 
variabel yang mempengaruhi (memperkuat dan 
memperlemah) hubungan antar variabel independen 
dengan variabel dependen, d) variabel intervening 
yang dijelaskan oleh Tuckman (1988) yaitu variabel 
yang secara teoritis mempengaruhi hubungan yang 
tidak langsung dan tidak dapat diamati atau diukur, 
e) 
variabel 
kontrol 
merupakan 
variabel 
yang 
dikendalikan atau dibuat konstan sehingga pengaruh 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
102 
 
variabel 
independen 
terhadap 
dependen 
tidak 
dipengaruhi oleh faktor luar yang tidak diteliti.  
Paradigma 
penelitian 
dalam 
penelitian 
kuantitatif/positivistik yang dilandasi pada suatu 
asumsi yang mana gejala dapat diklasifikasikan dan 
terdapa hubungan gejala yang bersifat kausal (sebab-
akibat). Paradigma merupakan suatu pola pikir yang 
menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara 
variabel yang akan diteliti dan mencerminkan jenis 
serta jumlah dari rumusan masalah akan akan 
dijawab melalui penelitian (Cook, 1979). Teori 
digunakan untuk dapat merumuskan suatu hipotesis 
dalam penelitian termasuk jenis dan jumlah hipotesis 
serta teknik analisis statistik yang digunakan. 
Hipotesis 
dapat 
didefinisikan 
sebagai 
jawaban 
sementara atau suatu kebenaran yang perlu diuji 
maupun rangkuman simpulan teoritis yang diperoleh 
dari tinjauan pustaka (Rossie dkk, 1973). 
Hipotesis berasal dari kata hypo yang artinya 
“dibawah’ dan thesa yang artinya “kebenaran”. 
Hipotesis merupakan suatu proposisi yang akan diuji 
keberlakuannya atau merupakan suatu jawaban 
sementara 
atas 
pertanyaan 
penelitian. 
Setiap 
paradigma penelitian memiliki jenis hipotesisnya 
masing masing. Sugiyono (2017) membagi paradigma 
penelitian kuantitatif menjadi tujuh paradigma antara 
lain ; 1) Paradigma Sederhana yang memiliki hipotesis 
yaitu hipotesis deskriptif dan hipotesis asosiatif; 2) 
Paradigma Sederhana Berurutan; 3) Paradigma 
Ganda 
dengan 
Dua 
Variabel 
Independen; 
4) 
Paradigma ganda dengan tiga variabel independen; 5) 
Paradigma Ganda dengan dua variabel dependen; 6) 
Paradigma ganda dengan dua variabel independen 
dan dua dependen; dan 7) Paradigma jalur. Penelitian 
kuantitatif juga mengenal apa yang disebut sebagai 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
103 
 
hipotesis kerja dan hipotesis nol dengan pernyaatan 
utamanya dalam bentuk kalimat positif dan kalimat 
negatif. Hipotesis juga mengenal yang disebut sebagai 
hipotesis kerja dan hipotesis alternatif. Berdasarkan 
hubungan antar variabel terdapat beberapa hipotesis 
antara lain deskriptif, asosiatif, dan komparatif.  
4. Pengumpulan Data 
Tahapan 
pengumpulan 
data 
dalam 
penelitian 
kuantitatif dilakukan dalam dua tahapan yaitu 
tahapan penentuan sampel dan data penelitian dan 
tahapan 
pengumpulan 
data 
yaitu 
pembuatan 
instrumen penelitian. Penentuan sampah menjadi 
penting 
dalam 
penelitian 
kuantitatif 
untuk 
menjelaskan 
batasan 
dari 
penelitian. 
Terdapat 
beberapa konsep yang dijelaskan dalam penelitian 
kuantitatif terkait dengan sampel yaitu unit analisis, 
unit observasi, kerangka sampel, populasi dan sampel 
itu sendiri. Unit analisis merupakan keseluruhan 
satuan atau unit yang akan diteliti yang terdiri dari 
individu, kelompok, organisasi atau keluarga. Unit 
observasi merupakan sumber informasi tempat 
penelitian mendapatkan informasi. Kerangka sampel 
yaitu daftar seluruh populasi yang akan dijadikan 
sampel dan dapat berbentuk daftar nama, desa, 
organisasi, partai dan sebagainya. Populasi adalah 
keseluruhan objek maupun subjek dalam wilayah 
penelitian dan memenuhi syarat yang terkait dengan 
berbagai persoalan penelitian. Sampel adalah bagian 
dari populasi yang memiliki ciri atau keadaan 
tertentu.  
Dalam penelitian kuantitatif, sampel merupakan satu 
hal 
yang 
sangat 
penting 
untuk 
menentukan 
keabsahan hasil penelitian. Terdapat beberapa teknik 
sampling atau cara menentukan sampel antara lain 
teknik probability sampling dan teknik non probability 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
104 
 
sampling. Teknik probability sampling merupakan 
teknik sampling yang memberikan peluang yang sama 
bagi seluruh anggota dalam populasi untuk dipilih 
menjadi anggota sampel (Sugiyono, 2007). Teknik ini 
terdiri dari simple random sampling, proportionate 
stratified random sampling, disproportionate stratified 
random sampling, cluster sampling. Teknik kedua 
adalah non probability sampling yaitu sampling yang 
tidak memberikan peluang atau kesempatan bagi 
setiap unsur atau anggota populasi untuk menjadi 
sampel. 
Selain teknik pengambilan sampel, jumlah sampel 
pun menjadi penting dalam penelitian kuantitatif. 
Terdapat berbagai metode dalam penentuan jumlah 
sampel antara lain slovin, Issac dan Michael 
berdasarkan tingkat kesalahan antara lain 1%, 5%, 
10% 
. 
Roscoe 
(dalam 
Sugiyono, 
2007) 
juga 
menjelaskan 
mengenai 
jumlah 
sampel 
dalam 
penelitian yang terbagi menjadi beberapa pilihan 
seperti : 1) ukuran sampel yang layak antara 30 
hingga 500 orang; 2) jika ada kategorisasi maka 
minimal sampel adalah 30 orang; 3)jika akan 
dilakukan analisis multivariat makan jumlah anggota 
sampel minimal 10 kali dari jumlah variabel; 4) dan 
pada penelitian eksperimen sederhana perlu adanya 
kelompok kontrol antara 10-20 orang. Tahapan 
terakhir setelah melakukan penarikan sampel adalah 
pengumpulan data. Teknik pengumpulan data yang 
digunakan dalam penelitian kuantitatif antara lain 
wawancara, observasi dan dokumentasi.Instrumen 
yang umum digunakan adalah kuesioner.  
 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
105 
 
Analisis Data Kuantitatif 
Tahapan terakhir dalam penelitian kuantitatif adalah 
analisis 
data. 
Tahapan 
ini 
dilakukan 
setelah 
pengumpulan data sudah dirampungkan. Terdapat 
beberapa tahapan dalam analisis data kuantitatif yaitu 1) 
mengelompokkan data berdasarkan jenis variabel dan 
responden; 2) membuat analisis deskriptif dalam bentuk 
tabulasi data dari setiap variabel yang diteliti; 3) 
merancang 
analisis 
data 
hasil 
penelitian 
berupa 
perhitungan data yang bertujuan untuk menjawab 
rumusan masalah; 4) melakukan pengujian asumsi 
maupun prasyarat uji; 5) melakukan perhitungan uji 
hipotesis dana analisis data (Bungin , 2013).  
Teknik 
analisis 
data 
kuantitatif 
menggunakan 
pendekatan deskriptif dan inferensial. Statistik deskriptif 
merupakan alat analisis berupa deskripsi atau gambaran 
data yang bertujuan untuk mengeneralisasi suatu 
permasalahan penelitian sedangkan statistik inferensial 
(induktif/probabilitas) merupakan teknis yang digunakan 
terhadap sampel namun hasilnya diberlakukan untuk 
seluruh populasi (Sugiyono, 2017). Analisa data dari 
kedua metode statistik ini dibedakan berdasarkan jenis 
data. 
Umumnya 
analisis 
menggunakan 
statistik 
parametris diberlakukan pada data interval dan rasio 
sedangkan statistik nonparametris digunakan untuk data 
nominal dan ordinal. Pengujian hipotesis (analisa data) 
pada dasarnya dipengaruhi oleh dua hal yaitu jenis data 
dalam penelitian dan bentuk hipotesis yang diajukan. 
Pada 
Tabel 
1 
menunjukkan 
penggunaan 
statistik 
berdasarkan jenis datanya. 
 
 
 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
106 
 
Tabel 6.1  
Penggunaan Statistik dalam Pengujian Hipotesis 
 
Macam 
Data 
Bentuk Hipotesis 
Deskriptif 
(satu 
variabel) 
Komparatif (dua sampel) 
Komparatif 
(lebih 
dari 
dua sampel) 
Asosiatif 
(hubungan) 
Related 
Independen 
Related 
Independen 
Nominal 
Binomial 
Mc 
Nemar 
Fisher Exact 
Probability 
Cicharan 
Q 
X2 untuk k 
sampel 
Contingency 
Coeeficient C 
Ordinal 
Run Test 
Wilcoxon 
matche 
pairs 
Median Test 
Kologorov 
Smirnov 
Friedman 
Two Way 
Median 
Extensioin 
Rank 
Spearman 
corrrelation 
Kendall Tau 
Interval  
 
t-test 
t-test 
of 
related 
t-test 
independent 
 
 
 
 
 
One Way 
Anova 
Two Way 
Anova 
One 
Way 
Anova 
Two 
Way 
Anova 
Korelasi 
Product 
Moment 
Korelasi 
Parsial 
Korekasi  
Regresi  
Rasio 
t-test 
t-test 
of 
related 
t-test 
independent 
 
 
 
 
 
One Way 
Anova 
Two Way 
Anova 
One 
Way 
Anova 
Two 
Way 
Anova 
Korelasi 
Product 
Moment 
Korelasi 
Parsial 
Korekasi  
Regresi  
Sumber: Sugiyono (2017) 
Penulisan Laporan Penelitian Kuantitatif 
Sistematika pembahasan hasil penelitian secara umum 
terdidi dari beberapa hal antara lain : 1) Acuan 
pembahasan dan susunan serta sistematika hasil 
penelitian berdasarkan pada tujuan dan hipotesis 
penelitian; 2) Penyajian sampel dibuat secara singkat 
dengan menampilkan informasi yang diperlukan. Tujuan 
utama adalah keabsahan hasil pembahasan yang sesuai 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
107 
 
dengan kondisi rill dari sampel penelitian; 3) Pada bab 
hasil pembahasan, temuan perlu menyelesaikan analisis 
dan penjelasan yang terkait dengan isu strategi (ontology) 
yang bertujuan untuk menjawab why  dan  how; 4) 
Tahapan tersebut perlu dimulai dengan mengemukaakan 
ide atau gagasan dari peneliti melalui aktivitas lofika 
induktif berdasarkan pengalaman lapangan, penelaahan 
jurnal atau bahan bacaan), melakukan analisis dan 
pembahasan dengan toeri dan asumsi menggunakan 
logika berpikir deduktif; 5) Penyajian ide penelitian 
sebagai suatu ramalan atau prediksi dan rekomendasi 
yang bertujuan agar penelitian memiliki kegunaan untuk 
perkembangan 
ilmu 
pengerahuan 
dan 
kehidupan 
masyakarat (Supriyanto dan Djohan, 2011). 
 
 
 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
108 
 
Daftar Pustaka 
Abdullah, Ma’ruf. 2015. Metode Penelitian Kuantitatif. 
Aswaja Pressindo. Sleman Yogyakarta  
Arikunto Suharsimi. 2002. Prosedur Penelitian – Teori dan 
Aplikasi. Rineka Cipta Jakarta. 
Badroen Faisal, dkk. 2006. Etika Bisnis Dalam Islam. 
Kencana Prenada Media utama Jakarta 
Borg, W.R. and Gall M.D. 1989. Educational Research. 
Edisi kelima. New York. New York: Longman. 
Bungin Burhan. 2013. Metodologi Penelitian Kuantitatif. 
Kencana Prenada Media Group Jakarta. 
Cook, Thomas D. 1979. Qualitative and Quantitative 
Methods 
Instrumen 
Evaluation 
Research. 
Sage 
Publicattion. Bevery Hills 
Cresswell, J.W. 2003. Design Research : Qualitative, 
Quantitative and Mixed Methods Approaches. London : 
Sage Publication 
Frenkel, Jack R. 1990. How To Design and Evaluate 
Research Instrumen Education. McGraw Hill Publishing 
Coy 
Hadari, Nawawi. 1983. Metodologi Penelitian Sosial. Gajah 
Mada Universisity Press Yogyakarta. hal 14. 
Hadi Sutrisno, 2001, Metodologi Research. Andi Offsit 
Yogyakarta. 
Kerlinger, F.N.1964. Foundation If Behavioral Research : 
Educational and Psychological Inquiry. Holt. New York  
Kidder, Louise. 1981. Research Methods In Social 
Relation. Holt, Rinehart and Winston 
Martono, Nanang. 2010. Metode Penelitian Kuantitatif 
(Analisis Isi dan Analisis Data Sekunder Edisi Revisi 
2). PT. RajaGrafindo Persada. Jakarta 
Neuman, W.L. 2003. Social Research Methods ; Qualitative 
and Quantitative Approaches. Allyn and Balcon. 
Boston 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
109 
 
Rossi, Wright, Andreson. 1973. Handbppk Of Survey 
Survey Research, Quantitative Studies Instrumen 
Social Relation. Academic Press Inc 
Sanusi, Anwar. 2011. Metodologi Penelitian Bisnis. 
Salemba Empat. Jakarta. 
Singarimbun dan Effendi. 1989. Metode Penelitian Survei. 
LP3ES. Jakarta 
Stainback, 
Susan 
and 
Willian 
Stainback. 
1988. 
Understanding & Conducting Qualitative Research. 
Kendall/Hunt Publishing Company. Iowa 
Supriyanto dan Djohan. 2011. Metode Riset Bisnis dan 
Kesehatan. Grafika Wangi Kalimatan. Banjarmasin. 
Hal 181 
Suyanto, B and Sutinah (ed). 2004. Metode Penelitian 
Sosial : Berbagai Alternatif Pendekatan. Prenada 
Media. Jakarta 
Tuckman, Bruce W. 2012. Conducting Educational 
Research. Rowman & Littlefield Publishers 
 
 
 
 
 
 
PENELITIAN KUANTITATIF 
 
 
110 
 
Profil Penulis 
Prima Yustitia Nurul Islami 
Ketertarikan penulis terhadap manajemen dan 
wirausaha sudah dibangun sejak dibangku 
perkuliahan. Penulis merupakan lulusan tahun 
2010 pada program studi Komunikasi dan 
Pengembangan Masyarakat Institut Pertanian 
Bogor dengan keterampilan lain adalah bidang 
manajemen. Pada tahun 2015 penulis menyelesaikan S2 pada 
program studi Sosiologi Pedesaan Institut Pertnaian Bogor. 
Penulis memiliki pengalaman sebagai riset asisten pada bidang 
sosial ekonomi perubahan iklim di pusat studi perubahan iklim 
di IPB.  Saat ini penulis aktif sebagai pengajar di Prodi 
Pendidikan Sosiologi, Fakultas Ilmu Sosial, Universitas Negeri 
Jakarta. Konsentrasi minat kajiannya meliputi Sosiologi 
Lingkungan, Komunikasi dan Pemberdayaan Masyarakat, 
Sosiologi Perdesaan, dan beberapa kajian tentang manajemen 
dan wirausaha terutama pada masyarakat pedesaan. Saat ini 
aktif menulis buku dengan harapan dapat memberikan 
kontribusi positif bagi bangsa dan negara yang sangat tercinta 
ini. Penulis juga terlibat dalam beberapa chapter buku antara 
lain pada buku perempuan dan media yang diterbitkan oleh 
Unsiyah, buku terkait kerja layak dan adil yang diterbitkan oleh 
UGM dan buku tentang tantangan pemberdayaan masyarakat 
di tengah pandemi yang diterbitkan oleh UNNES. 
Email 
Penulis: 
primayustitia@gmail.com 
/ 
primayustitia@unj.ac.id
 
111 
 
7 
PENELITIAN TINDAKAN 
Dr. Indah Purnama Sari, S.E., M.Pd. 
Universitas Indraprasta PGRI 
 
Pendahuluan 
Pada dasarnya riset memiliki tiga fungsi yaitu: need to 
know, need to do, need to choose. Dalam hal ini melalui 
riset seorang peneliti dapat mengetahui cara untuk dapat 
memahami fenomena, dapat membantu memudahkan 
pekerjaan, dan memilih cara untuk mengukur atau 
menilai. 
Metode 
penelitian 
yang 
dilakukan 
untuk 
mendukung 
dunia 
kerja 
(membantu 
memudahkan 
pekerjaan) meliputi tiga jenis penelitian, yaitu: 1) 
Penelitian Tindakan, 2) Penelitian dan Pengembangan, 
dan 3) Penelitian Operasi. Pada Bab 7 ini menjelaskan 
tentang apa dan bagaimana melakukan penelitian 
tindakan.  
Penelitian tindakan merupakan salah satu metode 
penelitian yang bertujuan untuk menemukan tindakan 
baru untuk meningkatkan kinerja dari suatu pekerjaan. 
Kurt Lewin adalah tokoh yang turut melahirkan metode 
penelitian tindakan.  Pada tahun 1940-an, Kurt Lewin 
mempelajari dinamika sosial Amerika.  Ia bermaksud 
menemukan aturan-aturan umum kehidupan kelompok 
dengan mengamati dan merenungkan secara cermat 
proses perubahan sosial dalam masyarakat (Burns, 1999).  
Menurut Lewin, fitur yang menonjol dari penelitian 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
112 
 
tindakan adalah bahwa pihak-pihak yang mencapai 
tujuan perubahan bertanggung jawab untuk menilai arah 
tindakan dan hasil dari strategi atau metode yang benar-
benar diadopsi. Ide-ide action research yang digagas Lewin 
telah menyebar ke seluruh penjuru dunia, termasuk 
Indonesia.  
Selanjutnya Burns menceritakan bahwa peneliti lain 
bernama Stephen Corey mengadopsi model penelitian 
tindakan yang diusulkan oleh Lewin. Corey mendorong 
guru untuk menjadi peneliti di kelas mereka (Burns, 
1999). Dengan melakukan penelitian tindakan, yang pada 
dasarnya berarti menyelidiki kebiasaan sehari-hari, guru 
menjadi “ahli” di bidangnya, dan dapat mengelola “dunia” 
mereka sebaik mungkin. Setelah itu, gagasan Corey 
tentang “guru sebagai peneliti” berkembang luas. Adapun 
model 
penelitian 
tindakan 
yang 
dikembangkan 
di 
Indonesia sangat dipengaruhi oleh model-model yang 
dikembangkan di Australia, khususnya model Stephen 
Kemmis dan Robin McTaggart dari Deakin University, 
Victoria.  
Pengertian Penelitian Tindakan 
Penelitian Tindakan adalah sebuah metode penelitian 
ilmiah yang berfokus pada tindakan dan  siklus tertentu. 
Penelitian ini dikategorikan sebagai penelitian terapan 
karena berupaya memecahkan masalah praktis dalam 
pekerjaan dan menggunakan berbagai pendekatan untuk 
meningkatkan kinerja organisasi. Penelitian tindakan 
umumnya 
dikombinasikan 
dengan 
dua 
teknik 
pengumpulan data, yaitu kuantitatif dan kualitatif. 
Penelitian 
tindakan 
ini 
sebagaimana 
penelitian 
eksperimental, tetapi dalam kondisi alami. Penelitian 
tindakan menguji kebenaran hipotesis dari tindakan yang 
dirumuskan. Kelebihan metode ini dibandingkan dengan 
metode penelitian lain terletak pada metode kerja. Dalam 
hal ini, penelitian tindakan tidak hanya “meneliti” namun 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
113 
 
juga “menguji” tindakan. Oleh karena itu dapat dikatakan 
bahwa penelitian tindakan merupakan suatu cara kerja 
penelitian yang menggabungkan teori dan praktik sebagai 
satu kesatuan ide. 
Tujuan Penelitian Tindakan 
Sebagai sebuah penelitian sosial, penelitian tindakan 
memiliki dua tujuan pokok, yaitu meningkatkan (improve) 
dan melibatkan (involve) (Grundy & Kemmis, 1990). 
Penelitian tindakan bertujuan meningkatkan bidang 
praktik, 
meningkatkan 
pemahaman 
praktik 
yang 
dilakukan oleh praktisi, dan meningkatkan situasi tempat 
praktik dilaksanakan. Penelitian tindakan juga berusaha 
melibatkan pihak-pihak yang terkait. Jika penelitian 
tindakan dilaksanakan di sekolah, pihak yang terkait 
antara lain Dinas Pendidikan, pengawas sekolah, kepala 
sekolah, guru, siswa, karyawan, dan orang tua siswa.  
Pihak yang terlibat langsung dalam kegiatan praktik yang 
sedang diteliti hendaknya dilibatkan dalam semua 
tahapan kegiatan penelitian mulai dari perencanaan, 
pelaksanaan, pemantauan, dan penilaian. Artinya, selama 
kegiatan penelitian tindakan berlangsung pihak-pihak 
yang terkait langsung dengan kegiatan praktik juga ikut 
terlibat dalam proses penelitian.   
Macam-Macam Penelitian Tindakan 
Penelitian 
tindakan 
dapat 
dibagi 
dalam 
beberapa 
klasifikasi berikut ini: 
1. Penelitian Tindakan Berdasarkan Tujuan  
Penelitian tindakan pada umumnya ditujukan untuk 
mengembangkan ilmu tindakan dengan melakukan 
tindakan untuk meningkatkan hasil pelaksanaan dan 
pekerjaan (Coghlan & Brannick, 2010). Penelitian 
tindakan 
mengembangkan 
pengetahuan 
baru 
berdasarkan kegiatan nyata dan praktis (Koshy, 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
114 
 
2009). Oleh karena itu, ilmu yang dikembangkan 
adalah ilmu tindakan. Jika pelaku peneliti tindakan 
adalah seorang pekerja dan peneliti  mengembangkan 
ilmu tindakan pada saat yang sama,   penelitian 
tindakan  dapat  menghasilkan dua hal sekaligus 
yaitu:  tindakan dan ilmu tindakan. 
2. Penelitian Tindakan Berdasarkan Jumlah Peneliti 
Dilihat dari jumlah penelitinya, penelitian tindakan 
dapat dibagi menjadi dua kelompok, yaitu penelitian 
individu 
dan 
penelitian 
kelompok 
kolaboratif 
(Fraenkel & Wallen, 2008). Penelitian tindakan yang 
dilakukan oleh individu, maka peneliti melakukan 
kegiatan dan penelitiannya sendiri tanpa bantuan 
individu lain. Peneliti mengumpulkan data untuk 
menemukan 
masalah, 
merencanakan 
tindakan, 
menguji tindakan, dan membuat laporan penelitian 
individu. Pelaksanaan pengujian tindakan melibatkan 
subjek yang diselidiki, tetapi subjek diperlakukan 
secara pasif (non-participating). Adapun penelitian 
tindakan partisipatif sering disebut sebagai penelitian 
tindakan kolaboratif. Peneliti tindakan kolaboratif 
adalah para pelaku kerja seperti guru, kepala sekolah, 
dan pengawas. Pada umumnya mereka kurang 
menguasai metode penelitian, sehingga mereka harus 
bekerja sama untuk melakukan penelitian. Penelitian 
tindakan 
kolaboratif 
dapat 
dimulai 
dengan 
mengidentifikasi 
masalah 
dan 
kemungkinan, 
mengembangkan 
rencana 
tindakan, 
menguji 
tindakan, dan mengevaluasi hasil tindakan. Peneliti 
juga harus bekerja dengan orang lain untuk 
menerapkan langkah-langkah yang sedang diuji. 
Misalnya, dalam penelitian tindakan kelas, guru perlu 
bekerja sama dengan kepala sekolah, pengawas, guru 
lain, dan siswa yang menjadi subjek tindakan. 
 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
115 
 
3. Penelitian Tindakan Berdasarkan Jumlah Variabel   
Semakin banyak variabel yang digunakan, semakin 
sulit kegiatan penelitian dilakukan. Sebuah tindakan 
akan menjadi variabel bebas, dan hasil tindakan 
menjadi variabel terikat. Variabel lain yang dapat 
digunakan adalah variabel moderator dan variabel 
intervening. Variabel moderator adalah variabel yang 
mempengaruhi kuat lemahnya hubungan antar 
variabel dan terukur.  Sedangkan variabel intervening 
adalah variabel yang memperkuat atau memperlemah 
hubungan antar variabel, tetapi tidak terukur 
(Tuckman, 1978). Menurut model hubungan antara 
variabel, penelitian tindakan dapat dibagi menjadi 
penelitian tindakan sederhana (simple action research) 
dan penelitian multi tindakan (multi action research). 
Penelitian tindakan dikatakan sederhana jika hanya 
terdiri dari dua variabel, yaitu 1 (satu) variabel bebas 
dan 1 (satu) variabel terikat.  
 
Gambar 7.1 Paradigma Penelitian Tindakan Sederhana 
Adapun penelitian tindakan ganda (multiple) adalah 
penelitian tindakan yang terdiri dari tiga variabel atau 
lebih.  Dalam penelitian ini, jumlah variabel dependen 
dan independen dapat melebihi dua variabel. 
 
Gambar 7.2 Paradigma Penelitian Tindakan Ganda 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
116 
 
4. Penelitian Tindakan Berdasarkan Level Penelitian   
Tingkatan penelitian tindakan ini dikembangkan dari 
definisi 
penelitian 
tindakan 
yang 
dikemukakan 
Maggie Coats (Coats, 2005). Penelitian tindakan dapat 
diklasifikasikan menjadi empat tingkat (level) seperti 
ditunjukkan pada gambar berikut. 
 
Gambar 7.3. Level Penelitian Tindakan 
Berdasarkan gambar 7.3 di atas, level penelitian 
tindakan ada 4 (empat) tingkatan, yaitu:   
a. Penelitian tindakan tingkat 1 
Penelitian level ini adalah penelitian tindakan di 
mana 
peneliti 
melakukan 
penelitian 
untuk 
menemukan masalah dan potensi, dan kemudian 
menemukan 
cara 
atau 
tindakan 
untuk 
memperbaikinya. 
Hanya 
saja 
peneliti 
tidak 
menguji cara tersebut. Peneliti hanya memberikan 
saran untuk perbaikan.  
b. Penelitian tindakan tingkat 2 
Penelitian level ini adalah penelitian tindakan di 
mana peneliti tidak melakukan penelitian untuk 
menemukan masalah atau potensi, namun hanya 
menguji tindakan. Peneliti adalah aktor dalam 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
117 
 
pekerjaan, seperti halnya guru dan kelas, 
sehingga guru melihat kembali apa masalah dan 
kemungkinannya. Berdasarkan refleksi masalah 
dan kemungkinan, peneliti memiliki rencana 
tindakan 
untuk 
memperbaikinya. 
Rencana 
tindakan diuji dalam beberapa siklus sampai 
tindakan terbukti meningkatkan atau tidak lagi 
terbukti meningkatkan hasil yang diharapkan. 
Penelitian tindakan yang dilakukan terutama oleh 
guru, pengawas dan kepala sekolah biasanya 
berada pada penelitian tindakan tingkat 2 ini.  
c. 
Penelitian tindakan tingkat 3 
Penelitian level ini adalah penelitian tindakan di 
mana peneliti mengembangkan, meneliti dan 
menguji tindakan. Peneliti melakukan penelitian 
untuk menemukan masalah dan kemungkinan, 
dan kemudian peneliti mengembangkan tindakan 
yang ada untuk memecahkan masalah dan 
meningkatkan perbaikan kerja. Tindakan yang 
dikembangkan ini kemudian diuji dalam beberapa 
siklus sampai tindakan terbukti meningkatkan 
atau tidak lagi terbukti meningkatkan hasil yang 
diharapkan.  
d. Penelitian tindakan tingkat 4 
Penelitian level ini adalah penelitian tindakan di 
mana peneliti menciptakan, meneliti dan menguji 
tindakan. Peneliti melakukan penelitian untuk 
menemukan masalah dan kemungkinan, dan 
kemudian 
peneliti 
menemukan 
dan 
mengembangkan 
tindakan 
baru 
untuk 
memecahkan 
masalah 
dan 
meningkatkan 
perbaikan kerja. Tindakan yang diciptakan ini 
kemudian diuji dalam beberapa siklus hingga 
tindakan terbukti atau tidak terbukti secara 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
118 
 
konsisten meningkatkan hasil yang diharapkan. 
Penelitian level ini merupakan penelitian tindakan 
yang terbaik, di mana peneliti dapat menemukan 
dan menciptakan tindakan baru yang belum 
pernah ada sebelumnya. Dalam hal ini peneliti 
akan mendapatkan state of the art dan novelty 
penelitian. 
e. 
Penelitian 
Tindakan 
Berdasarkan 
Lokasi 
Penelitian   
Berdasarkan lokasi penelitian, terdapat empat 
tingkatan 
penelitian 
tindakan 
sebagaimana 
ditunjukkan pada gambar berikut: 
 
Gambar 7.4 Tingkatan Penelitian Tindakan 
Berdasarkan Lokasi 
1) Penelitian tindakan dilakukan di kelas.  
Guru SD adalah guru kelas, sehingga 
penelitian ini terutama dilakukan oleh guru, 
khususnya guru SD. Penelitian dilakukan 
untuk 
memecahkan 
masalah 
dan 
meningkatkan kualitas kelas yang diteliti.  
2) Penelitian tindakan di beberapa kelas.  
Beberapa dari kelas ini mungkin berada di 
satu sekolah atau di beberapa kelas di 
beberapa sekolah. Penelitian didasarkan pada 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
119 
 
masalah atau kemungkinan yang sama yang 
ada di beberapa kelas. Penelitian dapat 
dilakukan oleh guru sasaran (guru SMK, SMK, 
SMK, LB) dan pengawas sekolah.  
3) Penelitian tindakan di satu atau lebih sekolah.  
Penelitian ini disebut School Level Survey yang 
merupakan 
penelitian 
tindakan 
berbasis 
sekolah demi sekolah. Masalah-masalah yang 
perlu diperbaiki adalah masalah-masalah 
yang dibagikan di dalam sekolah. Hal ini 
terutama dilakukan oleh kepala sekolah atau 
cendekiawan yang bekerja sama dengan 
sekolah.  
4) Penelitian tindakan dilakukan di satu atau 
lebih kabupaten.  
Penelitiani ini disebut juga dengan District 
Level Survey, merupakan survei tingkat 
kabupaten, sehingga masalahnya pasti lebih 
besar, lebih kompleks, dan memakan banyak 
sumber daya. Survei dapat dilakukan di 
beberapa sekolah atau sehubungan dengan 
masalah 
organisasi 
serupa, 
kelompok 
masyarakat 
tertentu. 
Penelitian 
dapat 
dilakukan oleh para ilmuwan yang bekerja 
sama dengan Dinas Pendidikan. 
Langkah-Langkah dalam Penelitian Tindakan 
 
Secara garis besar langkah penelitian tindakan meliputi 
perencanaan, pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi 
(Kemmis & McTaggart, 1982). Empat langkah utama ini 
membentuk sebuah siklus. Penelitian tindakan adalah 
strategi yang berkelanjutan. Siklus empat langkah 
diulang, spiral yang bermakna dibentuk kembali, rencana 
dirumuskan, tindakan ditingkatkan, lebih banyak fakta 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
120 
 
ditemukan, dan dianalisis lagi. Selengkapnya penjelasan 
langkah dalam penelitian tindakan sebagai berikut. 
1. Perencanaan 
Rencana 
harus 
bersifat 
prediktif 
(Kemmis 
& 
McTaggart, 1982), yang dapat menunjukkan arah 
tindakan dan apa yang harus dilakukan. Rencana 
harus sistematis, berwawasan ke depan, bersifat 
sementara (fleksibel) dan disiapkan secara strategis.  
Tindakan 
strategis 
yang 
dikembangkan 
dalam 
rencana dimaksudkan untuk membantu peneliti 
mengatasi masalah secara efektif dan mengenali 
kemungkinan baru. Tindakan ini sebagai upaya 
peningkatan kualitas alternatif. Proses perencanaan 
memungkinkan peneliti untuk berkolaborasi dengan 
pemangku 
kepentingan 
lain 
untuk 
membahas 
berbagai tindakan strategis yang dapat diambil secara 
bersamaan. Dengan cara ini, berbagai aktor dalam 
penelitian tindakan dapat menganalisis dan lebih 
memahami tindakan dalam situasi tertentu. 
2. Pelaksanaan 
Dalam hal ini pelaksanaan merupakan implementasi 
dari rencana, dan tindakan dilakukan secara sadar 
dan terkendali. Tindakan pertama membentuk dasar 
untuk pengembangan tindakan berikutnya. Tentu 
saja, tindakan selanjutnya harus dibangun di atas 
hasil tindakan sebelumnya. Hasil dari suatu tindakan 
harus selalu dilihat dalam tiga dimensi yaitu: 
memperbaiki praktik, meningkatkan pemahaman, 
dan memperbaiki situasi di mana tindakan dilakukan 
secara individu atau kelompok. Oleh karena itu, 
tindakan 
tersebut 
berlaku 
surut  
(Kemmis & McTaggart, 1982). 
 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
121 
 
3. Pemantauan 
Pemantauan 
penelitian 
tindakan 
membantu 
mendokumentasikan 
implementasi 
rencana 
saat 
menerapkan 
tindakan. 
Pemantauan 
dilakukan 
dengan observasi. Observasi bersifat prediktif karena 
hasil observasi menjadi dasar evaluasi (refleksi atau 
evaluasi) tindakan yang sedang dan akan dilakukan 
selama proses siklus. Pengamatan harus dilakukan 
dengan hati-hati, mudah beradaptasi dan jujur. 
Peneliti perlu mengamati proses tindakan, dampak 
tindakan terhadap situasi (baik yang diinginkan 
maupun yang tidak diinginkan), hambatan yang 
dihadapi, dan masalah lain yang dihadapi. Dengan 
cara ini, pengawasan atau pemantauan dapat 
membantu 
meningkatkan 
praktik 
melalui 
pemahaman yang lebih baik dan tindakan kebijakan 
yang lebih baik. 
4. Penilaian 
Evaluasi (refleksi atau evaluasi) dalam penelitian 
tindakan bersifat retroaktif, dan melihat kembali 
pengukuran yang dicatat selama fase pemantauan. 
Reflektif dilakukan untuk memberi makna pada 
proses, 
masalah, 
keterbatasan, 
dan 
efektivitas 
tindakan, baik dalam hal pemecahan masalah 
maupun perbaikan situasi. Dalam proses melihat ke 
belakang 
atau 
merefleksi, 
peneliti 
perlu 
mempertimbangkan perspektif yang berbeda dari 
semua yang terlibat dan mencoba memahami masalah 
dan penyebab masalah. Oleh karena itu, dalam proses 
refleksi, terjadi dialog evaluasi antara peneliti dengan 
partisipan lainnya. Dialog ini akan memunculkan 
pemahaman baru sebagai dasar bagi rencana 
perbaikan untuk siklus berikutnya. 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
122 
 
Penutup 
Dari sini kita dapat menyimpulkan bahwa penelitian 
tindakan adalah proses dinamis yang dimulai dengan 
perencanaan, pelaksanaan, pemantauan dan evaluasi. 
Penelitian tindakan dilakukan untuk memberikan solusi 
terhadap 
masalah 
dan 
memperbaiki 
situasi 
dan 
pemahaman secara sistematis, kolaboratif, responsif, dan 
reflektif. 
 
 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
123 
 
Daftar Pustaka 
Burns, A. (1999). Collaborative Action Research for 
English Language Teachers. New York: Cambridge 
University press. 
Coats, M. (2005). Action Research, A Guide for Associate 
Lecturers. London: The Open University, COBE. 
Coghlan, D., & Brannick, T. (2010). Doing action research 
in your own organization (3rd ed.). SAGE. 
Ferrance, E. (2000). ACTION RESEARCH. New York: 
Northeast 
and 
Islands 
Regional 
Educational 
Laboratory At Brown University. 
Fraenkel, J. R., & Wallen, N. E. (2008). How to Design and 
Evaluate Research in Education (7th ed.). New York: 
McGraw-Hill. 
Grundy, S., & Kemmis, S. (1990). Educational Research in 
Australia: The Stateof the Art (an Overview). Dalam S. 
Kemmis & R. McTaggart (Eds.). The Action Research 
Reader. Victoria: Deakin University. 
Kemmis, S., & McTaggart, R. (1982). The Action Research 
Planner. Victoria: Deakin University Press. 
Koshy, V. (2009). 
Action Research for Improving 
Educational Practice: A Step-by-Step Guide. London: 
Sage Publications Ltd. ISSN 10: 1848601603 ISSN 13: 
978-1848601598. 
Tuckman, B. (1978). Conducting Educational Research, 
2nd Edition. New York: Harcourt Brace Jovanovich. 
 
 
 
 
 
 
PENELITIAN TINDAKAN 
 
 
124 
 
Profil Penulis 
Indah Purnama Sari 
Menempuh 
pendidikan 
S1 
di 
Departemen 
Manajemen, Fakultas Ekonomi dan Manajemen, 
Institut Pertanian Bogor  atas undangan khusus 
dari Prof. Dr. Ir. Andi Hakim Nasution, Guru 
Besar Statistika dan Genetika Kuantitatif IPB 
atas prestasi dalam Lomba Penelitian Ilmiah 
Remaja (LPIR) tingkat Nasional, lulus tahun 2004 dengan waktu 
studi kurang dari 4 (empat) tahun. Menempuh pendidikan S2 
Magister Pendidikan Ekonomi di Universitas Negeri Surabaya, 
lulus tahun 2012 di awal semester 4 (empat) dengan predikat 
Cumlaude. Mendapat beasiswa studi lanjut pendidikan S3 dari 
Universitas Indraprasta PGRI pada program Doktor Ilmu 
Ekonomi di Universitas Borobudur, lulus dalam 4 (empat) 
semester pada tahun 2021.  Bergabung sebagai dosen di 
Universitas Indraprasta PGRI sejak Agustus 2014. Jabatan 
terakhir Lektor dan telah tersertifikasi. Aktif menulis buku dan 
cukup produktif dalam publikasi artikel di jurnal ilmiah. Tinggal 
di sebuah perkampungan yang sejuk, memiliki kegemaran 
berkebun dan menulis. Memiliki passion di dunia pendidikan, 
sebagian 
waktunya 
didedikasikan 
untuk 
memberikan 
bimbingan belajar bagi anak-anak di Kampung Lamping, 
Cimanggis, Bogor. 
Email Penulis: indahps.unindra@gmail.com
 
125 
 
8 
METODE SURVEI 
Dr. Sufyati HS, S.E., M.M. 
Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta 
 
Pendahuluan 
Metode penelitian survei merupakan salah satu metode 
penelitian yang bertujuan untuk memperoleh gambaran 
umum tentang karakteristik populasi yang digambarkan 
oleh sampel. Survei juga dapat dilakukan untuk 
mengumpulkan data terkait sikap, nilai, kepercayaan, 
pendapat, pendirian, keinginan, cita-cita, sikap dan 
prilaku. Penelitian ini dapat digunakan diberbagai bidang 
seperti ekonomi, bisnis, politik, pemerintah, sosiologi dan 
pendidikan.  
Survei digunakan sebagai metode pengumpulan data di 
berbagai bidang. Mereka adalah pilihan yang baik ketika 
ingin mencari tahu tentang karakteristik, preferensi, 
pendapat, atau keyakinan sekelompok orang. Data 
biasanya diperoleh melalui penggunaan prosedur standar 
untuk memastikan bahwa setiap responden dapat 
menjawab pertanyaan pada level playing field untuk 
menghindari 
pendapat 
yang 
bias 
yang 
dapat 
mempengaruhi hasil penelitian atau penelitian. Prosesnya 
melibatkan meminta informasi kepada orang-orang 
melalui kuesioner, dapat dilakukan secara online atau 
offline. 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
126 
 
Penelitian survei sering rancu dengan penelitian sensus, 
pada hal perbedaannya cukup jelas. Survei tidak selalu 
identik dengan kuesioner, walaupun teknik pengumpulan 
datanya 
sering 
menggunakan 
kuesioner, 
sebab 
berhubungan 
dengan 
sampel 
yang 
besar. 
Dalam 
praktiknya terkadang pelaksanaan survei tidak hanya 
menggunakan kuesioner atau angket, namun dilengkapi 
dengan wawancara dan observasi. Sedangkan sensus 
adalah pengumpulan data terhadap seluruh anggota 
populasi. Cara pengumpulan data apabila seluruh elemen 
populasi diselidiki satu per satu. Data yang diperoleh 
tersebut merupakan hasil pengolahan sensus disebut 
sebagai data yang sebenarnya (true value), atau sering 
juga disebut parameter. Pertimbangan pemilihan dalam 
metode survei antara lain; penelitian survei dapat 
digunakan untuk sampel yang besar dan penggunaan 
kuesioner dapat menghasilkan data/informasi yang 
beragam dari setiap responden/individu dengan variabel 
penelitian dengan jumlah besar dan data yang diperoleh 
dari sampel dapat digeneralisasikan pada populasi. 
Selanjutnya dalam bab ini akan dibahas setelah 
pendahuluan, konsep dan definisi metode penelitian 
survei, tujuan dan manfaat metode penelitian survei; 
karakteristik metode penelitian survei. Jenis-jenis metode 
penelitian survei; tahapan penelitian survei dan proses 
metode penelitian survei. 
Konsep dan Definisi Metode Survei 
Secara etimologi kata survei berasal dari Bahasa Latin 
yang terdiri dari dua suku kata yakni sur yang berasal dari 
kata super yang berarti di atas atau melampui. Sedangkan 
suku kata vey berasal dari kata videre yang berarti 
melihat. Jadi survei berarti melihat di atas atau melampui 
(Leedy, 1980). Metode penelitian survei digunakan untuk 
memperoleh atau mengumpulkan data informasi tentang 
populasi yang besar dengan menggunakan sampel yang 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
127 
 
relatif lebih kecil. Penelitian survei mulai berkembang dari 
abad ke 20-an. Prosedur beserta metodenya banyak 
dikembangkan terutama dibidang psikolog, sosiolog, 
ekonom, ilmuwan politik, dan statistikawan. Penelitian 
survei adalah penelitian kuantiatif. Dalam penelitian 
survei, 
peneliti 
menanyakan 
ke 
beberapa 
orang 
(responden) tentang keyakinan, pendapat, karakteristik 
suatu obyek dan perilaku yang telah lalu atau sekarang. 
Metode penelitian survei berkenan dengan pertanyaan 
tentang keyakinan dan perilaku dirinya sendiri. 
Penelitian suvei mengkaji populasi (universe) yang besar 
maupuun kecil dengan menyeleksi serta mengkaji sampel 
yang dipilih dari populasi itu, untuk menemukan 
insidensi, distribusi, dan interelasi relative dari variabel-
variabel (Fred N. Kerlinger, 2004). Menurut Margono 
(2005) 
metode 
penelitian 
survei 
adalah 
pengamatan/penyeledikan 
yang 
kritis 
untuk 
mendapatkan keterangan yang jelas dan baik terhadap 
suatu persoalan tertentu dan di dalam suatu daerah 
tertentu. Penelitian survei umumnya bertujuan untuk 
mencapai generalisasi, dan sebagian lain juga untuk 
membuat prediksi. 
Menurut Sugiono (2017) metode survei adalah penelitian 
yang dilakukan dengan menggunakan angket sebagai alat 
penelitian yang dilakukan pada populasi besar maupun 
kecil, tetapi data yang dipelajari adalah data dari sampel 
yang diambil dari populasi tersebut, sehingga ditemukan 
kejadian relatif, distribusi, dan hubungan antar variabel, 
sosiologis 
maupun 
psikologis. 
Sedangkan 
menurut 
Asmadi Alsa (2004) mengemukakan rancangan survei 
merupakan prosedur dimana peneliti melaksanakan 
survei atau memberikan angket atau skala pada satu 
sampel untuk mendeskripsikan sikap, opini, perilaku, 
atau karakteritik responden. Dari hasil survei ini, peneliti 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
128 
 
membuat claim tentang kecenderungan yang ada dalam 
populasi. 
Berdasarkan paparan dari para ahli dapat disimpulkan 
bahwa metode survei adalah metode penelitian yang 
mengkaji populasi yang besar dengan menggunakan 
metode sampel yang memiliki tujuan untuk mengetahui 
perilaku, karakteristik, dan membuat deskripsi serta 
generalisasi yang ada dalam populasi tersebut. Survei 
merupakan suatu aktivitas atau kegiatan penelitian yang 
dilakukan untuk mendapatkan suatu kepastian informan 
(seperti; jumlah orang/responden, persepsi atau pesan-
pesan tertentu) dengan cara mengambil sampel dari satu 
populasi dengan menggunakan kuesioner sebagai alat 
pengumpul data yang pokok. 
Tujuan dan Manfaat Metode Penelitian Survei 
1. Tujuan Metode Penelitian Survei 
Tujuan survei adalah memaparkan data dari objek 
penelitian dan menginterpretasikan dan menganalisis 
secara sistematis. Kebenaran informasi tersebut 
tergantung metode yang digunakan dalam penelitian 
survei. menurut Masri Singarimbun tujuan survei 
yaitu: 
a. Mengumpulkan data sederhana. 
b. Menerangkan atau menjelaskan (mempelajari 
suatu fenomena) 
c. 
Memaparkan data dari objek penelitian, 
d. Dan menginterpretasikan dan menganalisisnya 
secara sistematis 
2. Manfaat Metode Penelitian Survei  
a. Untuk memperoleh fakta dari gejala yang ada. 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
129 
 
b. Mencari keterangan secara faktual dari suatu 
kelompok, daerah dsb. 
c. 
Melakukan evaluasi serta perbandinagn terhadap 
hal yang telah dilakukan orang lain dalam 
menangani hal yang serupa. 
d. Dilakukan terhadap sejumlah individu / unit baik 
secara sensus maupun secara sampel. 
e. 
Hasilnya 
untuk 
pembuatan 
rencana 
dan 
pengambilan keputusan 
Karakteristik Metode Penelitian Survei 
Metode penelitian survei memiliki ciri-ciri khusus, antara 
lain sebagai berikut: 
1. Logic. Dilandasi dengan kerangka pikiran yang nalar, 
runtut, dan sistematis. 
2. Deterministic. Bukan saja melukiskan fakta secara 
deskriptif, namun dapat pula melalui analisis 
ausalitas. 
3. General. Hasilnya dapat digeneralisasikan pada 
wilayah yang lebih luas. 
4. Parsimonious. 
Dalam 
waktu 
singkat, 
dapat 
menghasilkan 
banyak 
informasi 
dan 
dapat 
dimanfaatkan untuk banyak tujuan. 
5. Spesifik. Berasal dari permasalahan yang dipilih 
secara spesifi. 
Jenis-Jenis Metode Penelitian Survei 
Menurut Moehadjir (2002) ada dua macam jenis penelitian 
survei, yaitu:  
1. Survei 
untuk 
memperoleh 
data 
dasar 
guna 
memperoleh gambaran umum yang bermanfaat untuk 
membuat 
perencanaan 
dan 
kebijakan 
public 
(misalnya sensus).  
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
130 
 
2. Survei yang digunakan untuk mengungkapkan 
pendapat, sikap, dan harapan publik (misalnya: 
prediksi suara pemilihan presiden). Yang pertama 
mengungkap fakta, yang kedua mengungkap efek 
suka tak suka. 
Menurut 
Widodo 
(2008) 
metode 
penelitian 
survei 
dibedakan menjadi dua tipe, yaitu:  
1. Cross Sectional Survei, digunakan untuk mengetahui 
isu yang bersifat temporer dengan pengumpulan data 
cukup satu kali. 
2. Longitudinal Survei, digunakan untuk memahami isu 
yang berkepanjangan, tetapi populasi lebih kecil 
dengan pengumpulan data secara periodik. Survei ini 
juga sering dibedakan lagi menjadi trend study, cohort 
study, dan panel study. 
Tahapan Penelitian Susrvey 
Secara umum survei dilakukan dalam beberapa tahapan, 
sebagaimana yang diutarakan oleh (Yusuf, I.A, 2010) 
yaitu:   
1. Menentukan masalah penelitian 
Dalam penelitian dimulai dari adanya suatu masalah. 
Masalah adalah gejala/fenomena/kasus yang terjadi 
di dalam kehidupan sehari-hari. Sedangkan Masalah 
penelitian adalah konseptualisasi (pemakaian konsep) 
atas sebuah fenomena atau gejala sosial yang akan 
diteliti. Itu berarti, tidak semua masalah dapat 
dikatakan sebagai masalah penelitian.  
2. Membuat desain survei 
Tahap berikutnya dalam tahapan penelitian survei 
adalah membuat desain penelitian survei. Desain 
penelitian merupakan konseptualisasi atas sebuah 
fenomena atau gejala sosial yang akan  diturunkan 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
131 
 
menjadi variable-variabel penelitian sampai ke tingkat 
indikator. 
3. Mengembangkan 
instrument 
survei 
(Menyusun 
kuesioner/pertanyaan) 
Tahap ketiga tahapan penelitian survei adalah 
mengembangkan instrument penelitian dari matriks 
menjadi daftar pertanyaan. Dalampenelitian survei, 
data dapat diperoleh denganberbagai alternatif cara 
pengumpulan, antara lain melalui: 1) kuesioner 
langsung;2) 
kuesioner 
via 
post;3) 
wawancara 
langsung ;4) wawancara via telp; 5) pengisian 
kuesioner via computer; 6) wawancara online dan 7) 
polling. Dari sekian banyak teknik, maka teknik 
kuesioner merupakan teknik yang paling banyak 
digunakan dalam penelitian, karena teknik yang 
paling efisien, meskipun kuesioner memiliki kelebihan 
dan kelemahan. 
Kelebihan teknik kuesioner, antara lain;  
a. Relative hemat biaya dan waktu  
b. Jaminan kerahasiaan (anonymity) 
c. 
Keseragaman kata dan istilah 
d. Tidak bias pewawancara 
e. 
Menjangkau banyak responden 
Kelemahan teknik kuesioner, antara lain: 
a. Tidak fleksibel 
b. Tidak ada kendali atas urutan pertanyaan 
c. 
Ada pertanyaan yang tidak terjawab 
d. Respon rate rendah jika kuesioner melalui pos 
e. 
Hanya perilaku verbal yang tercata 
f. 
Tidak bisa merekam jawaban responden. 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
132 
 
4. Menentukan sampel 
Tahap berikutnya dalam penelitian survei adalah 
menentukan sampel. Menentukan sampel disini 
artinya memilih Teknik dan metode yang akan 
digunakan 
dalam 
pengambilan 
sampel 
yang 
didasarkan pada keadaan dan kebutuhan data 
penelitian. Keterbatasan waktu, biaya dan tenaga 
untuk meneliti suatu populasi menyebabkan perlunya 
dilakukan penentuan sampel. Dalam hal ini, populasi 
adalah unit/individu yang menjadi target penelitan. 
Sedangkan sample merupakan bagian dari populasi 
yang dipilih mengikuti prosedur tertentu sehingga 
dapat mewakili populasinya. Kerangka sampel adalah 
daftar anggota populasi (Purwanto & Sulistyanstuti, 
2007). 
5. Melakukan pre-test 
Tahap kelima dari penelitian survei adalah melakukan 
tes pendahuluan pra riset (pre-test). Tujuan pre-test: 
a. Untuk 
mengetahui 
apakah 
ada 
beberapa 
pertanyaan 
yang 
perlu 
dihilangkan 
atau 
ditambah. 
b. Untuk mengetahui apakah ada pertanyaan yang 
sulit dipahami responden. 
c. 
Untuk mengetahui apakah susunan pertanyaan 
ada yang pertu diubah. 
d. Untuk mendeteksi berapa lama waktu yang 
dibutuhkan untuk mengisi satu kuesioner. 
6. Mengumpulkan data 
Tahap keenam dalam rangkaian prosedur penelitian 
survei 
adalah 
mengumpulkan 
data. 
Seperti 
dipaparkan 
pada 
bahasan 
sebelumnya, 
dalam 
penelitian survei, data dapat diperoleh dengan 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
133 
 
berbagai 
alternatif 
teknik 
pengumpulan 
data. 
Pengumpulan data merupakan aksi langsung ke 
lapangan yang artinya mengumpulkan data. Dalam 
kaitan ini peneliti dalam riset survei tidak harus turun 
sendiri ke lapangan. Sesuai dengan perannya, peneliti 
dapat mengambil salah satu peran, beberapa peran 
atau semua peran sekaligus dalam penelitian survei.  
Berikut adalah beberapa teknik pengumpulan data 
yang sering digunakan dalam penelitian survei. 
a. Kuesioner Langsung 
b. Wawancara tatap muka 
c. 
Wawancara via telepon 
d. Kuesioner via Pos Kota 
e. 
Pengisian kuesioner via komputer 
f. 
Wawancara online (chatting, dts) 
g. Polling 
7. Memeriksa data (editing) 
Tahap ketujuh dalam penelitian survei adalah 
memeriksa data. Pemeriksaan data dilakukan dengan 
beberapa langkah: 
a. Menyortir kuesioner yang masuk apakah layak 
diproses atau didrop, misalnya untuk jawaban 
yang tidak lengkap 
b. Memberi nomor kuesioner sebagai kendali 
c. 
Memeriksa kelengkapan jawaban dan kejelasan 
makna jawaban 
d. Memeriksa 
konsistensi 
antar 
jawaban 
dan 
relevansinya 
 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
134 
 
8. Mengkode data 
Tahap kedelapan dalam penelitian survei adalah 
mengkode 
data. Sebagai 
bagian 
dari 
penelitian 
kuantitatif, data yang terkumpul dalam penelitian 
survei biasanya berupa angka-angka yang merupakan 
nilai dari variabel-variabel tertentu. Untuk angket 
atau kuesioner dengan sistem tertutup maka kode-
kode jawaban yang harus diberikan oleh responden 
sudah dibuatkan oleh peneliti. Dalam pemberian kode 
ini peneliti harus selalu ingat tentang prinsip-prinsip 
pengukuran atau skala pengukuran. 
9. Data entry (database) 
Tahap berikutnya adalah memasukan data ke dalam 
program computer (data entry). Data entry berkaitan 
dengan memasukkan (input) data ke dalam program 
komputer. Setelah seluruh data yang dikumpulkan 
dari angket atau kuesioner diberi kode, maka peneliti 
kemudian memasukkan data-data tersebut dengan 
menggunakan software yang ada, misalnya program 
SPSS (singkatan dari Statistical Package for the Social 
Sciences) atau yang lebih sederhana dengan program 
Excell dari Microsoft Office. 
10. Pengolahan dan analisis data  
Tahap selanjutnya adalah pengolahan dan analisis 
data. Agar dapat menjawab pertanyaan penelitian dan 
membuktikan hipotesis, peneliti harus memilih teknik 
analisis data yang tepat, karena penelitian survei 
menyangkut banyak kasus, maka umumnya teknik 
analisis data berhubungan dengan statistik. Dalam 
menentukan 
uji 
statistik, 
peneliti 
perlu 
mempertimbangkan 
sejumlah 
aspek, 
seperti 
skalapengukuran, kategori sampel, jumlah variable, 
serta 
asumsi 
apakah 
populasi 
digambarkan 
berdistribusi normal atau tidak. 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
135 
 
11. Interpretasi data 
Dalam tahap ini, interpretasi data manjadi dasar 
untuk 
membuat 
suatu 
kesimpulan. 
Untuk 
menginterpretasi data yang perlu dilakukan peneliti 
adalah mengaitkan temuan dan data dengan teori 
yang dibangun, kemudian berikan konteks, makna 
atau implikasi dari temuan penelitian tersebut. 
12. Membuat kesimpulan serta rekomendasi 
Tahap terakhir dari penelitian survei, yaitu membuat 
kesimpulan dan rekomendasi.  Selain analisis dan 
interpretasi data, bagian akhir dari penelitian survei 
adalah menyusun kesimpulan dan rekomendasi.  
Proses Metode Penelitian Survei 
Proses penelitian merupakan langkah-langkah sistematis 
dan logis yang dilaksanakan dalam melakukan metode 
penelitian survei. Penelitian metode survei dimulai dari 
menentukan permasalahan yang akan diteliti, yang terdiri 
atas latar belakang masalah, identifikasi masalah, dan 
rumusan masalah. Permasalahan tersebut selanjutnya 
dijelaskan dan dijawab dengan teori. Jawaban terhadap 
rumusan masalah yang baru dengan menggunakan teori 
yang 
disebut 
hipotesis. 
Hipotesis atau 
hipotesa 
adalah jawaban sementara terhadap masalah yang masih 
bersifat 
praduga 
karena 
masih 
harus 
dibuktikan 
kebenarannya. Hipotesis ilmiah mencoba mengutarakan 
jawaban sementara terhadap masalah yang kan diteliti. 
Hipotesis tersebut akan dibuktikan kebenarannya di 
lapangan. Oleh karena itu, peneliti menentukan populasi 
tertentu. Bila populasi besar maka peneliti menggunakan 
sampel sebagai sumber data penelitian. Bila penelitit 
bermaksud 
membuat 
generalisasi 
terhadap 
hasil 
penelitian sampel, maka sampel diambil secara random. 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
136 
 
Peneliti 
dalam 
mengumpulkan 
data 
perlu 
mengembangkan instrumen. Supaya data yang diperoleh 
valid dan reliabel, maka instrumen penelitian sebelum 
digunakan untuk pengumpulan data diuji validitas dan 
reliabilitasnya terlebih dahulu. Setelah sampel ditentukan 
dan instrumen telah teruji validitasnya dan reliabiitasnya, 
maka 
langkah 
selanjutnya 
adalah 
melakukan 
pengumpulan data pada sampel yang telah ditentukan. 
Setelah data terkumpul maka data tersebut dianalisis. 
Analisis diarahkan untuk menjawab rumusan masalah 
dan 
hipotesis 
yang 
telah 
dirumuskan. 
Berikut 
gambar proses metode penelitian survei.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 8.1 Proses penelitian survei 
 
 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
137 
 
Daftar Pustaka 
Agus Purwanto, Erwan dan Dyah Ratih Sulistyastuti 
(2007). 
Metode 
Penelitian 
Kuantitatif, 
Untuk 
Administrasi Publik, Dan Masalah-masalah Sosial. 
Metode Penelitian Kuantitatif, Untuk Administrasi 
Publik, Dan Masalah-masalah Sosial. Yogyakarta: 
Gaya Media 
Alsa, Asmadi. 2004. Pendekatan Kualitatif dan Kuantitatif 
serta Kombinasinya dalam penelitian Psikologi. 
Yogjakarta: Pustaka Pelajar 
Irawan Soeharto, Irawan. 2008. Metode Penelitian Sosial. 
Bandung: Remaja Rosdakarya 
Kerlinger. Fred N. 2004. “Asas-asas Penelitian Behavioral”. 
Yogyakarta: Universitas Gadjahmada 
Leedy, P.D. (1980). Practical research. New York: 
Macmillan Publishing Co. Inc 
Margono, S. 2005. Metodologi Penelitian Pendidikan. 
Jakarta: PT. Rineka Cipta. 
Noeng Muhadjir, 2002. Metodologi Penelitian Kualitatif 
Edisi IV. Yogyakarta: Penerbit Rake Sarasin 
Singarimbun, Masri. 2004. Metode Penelitian Survei. 
Jakarta: LP3ES 
Sugiyono. (2017). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, 
dan R&D. Bandung: Alfabeta 
 
 
 
 
 
 
METODE SURVEI 
 
 
138 
 
Profil Penulis 
Sufyati HS  
Penulis menyelesaikan pendidikan terakhirnya di 
SPS UIN Syarif Hidayatullah Jakarta Bidang 
Ekonomi Islam.Menjadi dosen sejak tahun 1991 
sampai dengan sekarang. Saat ini, sebagai dosen 
tetap pada Program Studi Ekonomi Syariah Fakultas Ekonomi 
dan Bisnis Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta, 
juga mengajar di Universitas Nasional. Sekolah Pasca Sarjana 
Universitas Terbuka Jakarta. Selain sebagai dosen penulis juga 
anggota di beberapa organisasi yaitu Kahmi, ADI, ISEI, MES, 
IAEI, UMKM Naik Kelas. Penulis juga telah mempublikasikan 
beberapa buku dan jurnal, Selain itu juga aktif sebagai 
penyuluh literasi keuangan syariah dan UMKM. 
Email: sufyati.yusuf@gmail.com
 
139 
 
9 
PENELITIAN KUALITATIF 
Dr. Dermawan Waruwu, M.Si. 
Universitas Dhyana Pura 
 
Pendahuluan 
Sepanjang sejarah perkembangan manusia, orientasinya 
ternyata 
mencari 
pengetahuan 
yang 
benar 
atau 
kebenaran. Hakekat penelitian adalah untuk menemukan 
kebenaran (Narbuko & Achmadi, 2008). Oleh sebab itu, 
setiap masyarakat atau secara khusus insan akademis 
diharapkan dapat melakukan kegiatan penelitian untuk 
menemukan kebenaran ilmiah. Tanpa peneliti tidak aka 
nada kegiatan penelitian (Ratna, 2010). Penelitian yang 
dilakukan oleh para ilmuwan modern atau akademisi saat 
ini tidak terlepas dari sejarah peradaban para filsuf zaman 
terdahulu yang berusaha mencari kebenaran dari setiap 
fenomena yang ada di sekitarnya. Prinsip yang sama 
dilakukan oleh setiap peneliti untuk mencari kebenaran, 
jawaban, dan penjelasan atas fenomena yang terjadi di 
sekitar manusia. Dengan demikian, kegiatan penelitian 
dapat dikatakan sebagai sebuah cara untuk mencapai 
kebijaksanaan, seperti yang dicerminkan oleh kata asal 
kata philosophy (pecinta kebijaksanaan). Kebijaksanaan 
dicapai dengan mencari kebenaran dan jawaban. Memiliki 
tujuan yang sama bukan berarti metode (cara) mencapai 
tujuannya juga sama. Seiring berkembangnya cara 
berpikir manusia, maka cara manusia untuk mencari 
kebenaran juga turut berkembang.  
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
140 
 
Metodologi 
penelitian 
adalah 
ilmu 
tentang 
cara 
pemecahan masalah secara sistematis yang dilakukan 
terus-menerus untuk mendapatkan sesuatu kebenaran. 
Metodologi penelitian bertujuan untuk mengembangkan 
sikap, kemampuan, dan keterampilan meneliti. Peneliti, 
objek penelitian, dan penelitian merupakan tiga unsur 
pokok yang berkaitan secara integral selama kegiatan 
proses penelitian. Penelitian kualitatif adalah jenis 
penelitian yang temuannya diperoleh melalui prosedur 
pengumpulan data melalui pengamatan, wawancara, dan 
dokumen dari dunia empiris. Penelitian kualitatif bergerak 
dalam ranah bidang ilmu hukum, sosial, budaya, agama, 
pariwisata, perilaku, dan peranan manusia. Penelitian 
kualitatif adalah penelitian yang bermaksud untuk 
memahami fenomena tentang apa yang dialami oleh 
subjek penelitian misalnya perilaku, persepsi, motivasi, 
tindakan, dan sebagainya (Moleong, 2019). Penelitian 
kualitatif dapat digunakan untuk meneliti organisasi, 
kelompok, dan individu. Oleh sebab itu, manfaat dan 
tujuan penggunaan metode penelitian kualitatif akan 
diuraikan berikut ini. 
Ciri-Ciri Penelitian Kualitatif 
Kebanyakan mahasiswa yang sedang menyelesaikan 
kuliah pada tingkat Sarjana (S1) dan sebagian mahasiswa 
Magister (S2) maupun Doktor (S3) mengalami kesulitan 
untuk memulai kegiatan penelitian. Ada yang bingung 
mencari judul penelitian dan ada pula yang sulit 
menggunakan metode penelitian yang tepat atas judul 
yang dipilih tersebut. Sejak memulai penelitian, setiap 
peneliti harus memikirkan permasalahan serta data yang 
akan 
dikumpulkan 
di 
lapangan. 
Peneliti 
harus 
mengetahui bentuk data dan tentang interpretasinya. 
Peneliti harus mengetahui tentang bidang yang diteliti. 
Dengan kata lain, setiap peneliti harus memperoleh 
temuan baru terhadap objek yang akan diteliti.  
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
141 
 
Penelitian yang menggunakan metode kualitatif sangat 
jauh berbeda dengan metode kuantitatif. Perbedaan 
penelitian yang menggunakan metode kuantitatif dengan 
metode kualitatif dapat dilihat dari beberapa aspek, 
antara lain: 
1. Tujuan: Penelitian kuantitaif memburu kausalitas, 
hukum 
universal, 
prediksi 
dan 
pengontrolan. 
Penelitian kualitatif berfokus pada pemahaman ide, 
perasaan, motif, keyakinan, dan sebagainya. 
2. Realita: Penelitian kuantitatif beranggapan bahwa 
realita sosial bersifat stabil dan objektif. Penelitian 
kualitatif beranggapan bahwa realita adalah sebuah 
konstruksi sosial dinamis dan subjektif. 
3. Empiri: Pen.Kuatitatif beranggapan bahwa empiri 
sebagai sumber data utama. Penelitian Kualitatif 
beranggapan bahwa data bersumber dalam diri 
individu tersebut. 
4. Nilai: Penelitian kuantitatif bersifat bebas nilai, 
sebaliknya penelitian kualitatif beranggapan terikat 
pada nilai. 
5. Data: Penelitian kuantitatif mengharuskan data 
obyektif, reliabel, dan valid. Penelitian kualitatif lebih 
menekankan pada validitas. 
6. Instrumentasi: Penelitian kuantitatif menggunakan 
‘paper-pencil test’, tak manusiawi. Penelitian kualitatif 
bersifat kontekstual dan manusiawi. 
7. Kondisi: Penelitian kuantitatif kontrol sangat ketat 
dan manipulatif pada penelitian kuantitatif. Penelitian 
kualitatif bersifat alamiah dan holistik. 
8. Hasil 
penelitian: 
Penelitian 
kuantitatif 
lebih 
memfokuskan pada keterandalan untuk tujuan 
generalisasi, sedangkan penelitian kualitatif lebih 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
142 
 
memperhatikan 
pada 
validitas 
internal 
dan 
konstruksi. 
Dengan melihat perbedaan antara penelitian yang 
menggunakan 
metode 
kuantitatif 
dengan 
metode 
kualitatif menegaskan bahwa kedua metode ini memiliki 
ciri khas serta tujuan penggunaannya masing-masing. 
Ciri-ciri penelitian yang menggunakan metode kualitatif 
(Creswell, 2019), antara lain: 
1. Mendasarkan diri pada kekuatan narasi. 
2. Studi dalam situasi alamiah (naturalistic inquiry). 
Peneliti mengumpulkan data di lapangan penelitian.  
3. Analisis data induktif dan dedktif (inductive and 
deductive data analysis). Peneliti membangun pola, 
kategori, dan temanya dengan analisis dari umum ke 
khusus (induktif), namun tetap memperhatikan 
analisis dari khusus ke umum (deduktif). 
4. Kontak personal langsung yaitu peneliti langsung ke 
lapangan penelitian. Terjalinnya interaksi peneliti 
dengan para partisipan atau interaksi face to face 
sepanjang kegiatan penelitian. 
5. Perspektif holistik (menyeluruh). Peneliti berusaha 
membuat 
gambaran 
kompleks 
terkait 
objek 
penelitiannya. 
6. Perspektif dinamis (berkembangan). Peneliti selama 
proses 
penelitian 
akan 
terus 
mengalami 
perkembangan 
yang 
dinamis. 
Semua 
proses 
penelitian bisa berubah dari skenario awal setelah 
memasuki medan penelitian. 
7. Orientasi pada kasus unik. 
8. Bersandar pada netralitas empatis. 
9. Ada fleksibilitas desain. 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
143 
 
10. Beragam sumber data (multiple sources of data). 
Peneliti mengumpulkan data dari beragam sumber, 
seperti wawancara, observasi, dokumentasi, dan 
informasi audiovisual. Semua data direviu oleh 
peneliti untuk memberikan makna dan mengolahnya 
ke dalam kategori atau tema-tema yang mudah 
dipahami oleh pembaca. 
11. Peneliti adalah instrumen kunci (researcher as key 
instrument). Peneliti mengumpulkan sendiri data 
melalui 
dokumentasi, 
observasi 
perilaku, 
dan 
mewawancarai para partisipan penelitian.  
Unsur utama yang harus diperhatikan dalam penelitian 
kualitatif adalah data. Data diperoleh dari berbagai 
sumber, baik dengan wawancara maupun pengamatan. 
Prosedur analisis dan interpretatif yang digunakan untuk 
mendapatkan 
temuan 
atau 
teori. 
Teori 
adalah 
sekumpulan gagasan atau konsep yang sudah teruji 
kebenarannya untuk menganalisis suatu masalah atau 
objek penelitian serta gagasan dan ide baru yang bisa 
dipertanggungjawabkan secara ilmiah (Waruwu, 2018). 
Hasil penelitian berupa laporan tertulis yang menyajikan 
temuan atau teori dalam bentuk karya ilmiah, skripsi, 
tesis, dan disertasi. 
Rancangan Penelitian Kualitatif 
Rancangan penelitian kualitatif didasarkan pada objek 
penelitian yang dilakukan oleh peneliti. Ada 5 (lima) 
rangcangan penelitian yang biasa dilakukan oleh peneliti 
(Creswell, 2019), antara lain:  
1. Penelitian 
naratif 
(narrative 
research) 
adalah 
rancangan penelitian tentang kehidupan individu-
individu atau cerita terkait sejarah kehidupan 
seseorang. Peneliti menceritakan kembali kisah 
kehidupan 
seseorang 
secara 
naratif 
yang 
menggabungkannya 
dengan 
gaya 
naratif 
dan 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
144 
 
pendangan-pendangan dari orang lain sehingga 
menarik untuk dibaca. 
2. Penelitian fenomenologi (phenomenological research) 
adalah rancangan penelitian yang mendeskripsikan 
pengalaman 
kehidupan 
manusia 
yang 
sedang 
fenomenal serta didukung dengan informasi dan 
pengalaman 
dari 
partisipan 
terkait 
femomena 
tersebut.  
3. Penelitian 
grounded 
theory 
adalah 
rancangan 
penelitian yang diperoleh melalui teori umum, abstrak 
dari suatu proses, aksi, dan interaksi dari pandangan-
pandangan partisipan.  
4. Penelitian etnografi adalah rancangan penelitian yang 
menyelidiki pola perilaku, bahasa, dan tindakan dari 
suatu kelompok kebudayaan dalam jangka waktu 
yang cukup lama. 
5. Penelitian studi kasus adalah rancangan penelitian 
yang mengembangkan analisis mandalam atas suatu 
kasus, peristiwa, dan aktivitas yang dilakukan oleh 
individu atau kelompok masyarakat.  
Keterampilan dalam Melakukan Penelitian Kualitatif 
Dalam melakukan kegiatan penelitian yang menggunakan 
metode 
kualitatif 
dibutuhkan 
keterampilan 
dan 
kemampuan 
yang 
khusus 
bagi 
setiap 
peneliti. 
Keterampilan dan kemampuan khusus ini menjadi salah 
satu cara untuk mengatasi kesulitan selama melakukan 
kegiatan penelitian. Beberapa keterampilan yang harus 
dimiliki oleh setiap peneliti sehingga hasil penelitiannya 
berkualitas, antara lain: 
1. Menganalisis situasi secara kritis. 
2. Mengenali dan menghindari bias. 
3. Mendapatkan data yang sahih dan handal. 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
145 
 
4. Berpikir secara abstrak. 
5. Kepekaan teoritis dan sosial. 
6. Kemampuan menjaga jarak. 
7. Kemampuan pengamatan. 
8. Kecakapan berinteraksi. 
Setiap 
peneliti 
yang 
memiliki 
keterampilan 
dan 
kemampuan khusus di atas dapat mengurangi kesalahan 
selama melakukan kegiatan penelitian. Ada kesalahan 
yang 
harus 
dihindari 
oleh 
setiap 
peneliti 
yang 
dikategorikan dalam 4 (empat) tipe: 
1. TIPE 
I 
(ALPHA) 
yaitu 
menolak 
sesuatu 
yang 
sebetulnya benar. 
2. TIPE II (BETA) yaitu menerima sesuatu yang 
sesungguhnya salah. 
3. TIPE 
III 
(GAMMA) 
yaitu 
salah 
menggunakan 
metode/teknik/alat analisis. 
4. TIPE IV (DELTA) yaitu salah dalam menyimpulkan 
hasil penelitian. 
Penelitian merupakan suatu kegiatan ilmiah terkontrol 
yang dilakukan secara sistemik dan bertujuan untuk 
menemukan 
suatu 
kebenaran 
ilmiah 
berdasarkan 
prosedur-prosedur ilmiah yang dapat dijustifikasi secara 
empirik. Prosedur ilmiah yang dimaksud menimal adanya 
aspek reliabilitas dan aspek validitas. Reliabilitas adalah 
tingkat 
keterpercayaan 
terhadap 
hasil 
penelitian. 
Validitas adalah tingkat keakuratan hasil penelitian. 
Validitas kualitatif (qualitative validity) merupakan upaya 
pemeriksaan terhadap akurasi hasil penelitian dengan 
menerapkan prosedur-prosedur tertentu (Creswell, 2018); 
(Creswell, 2019). Syarat reliabilitas mencakup 5 (lima) hal: 
Temporal (temporal reliability); Struktural (structural 
reliability); Internal (internal reliability); Kuisotik (quisotic 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
146 
 
reliability); dan Diakronik (diachronic reliability). Syarat 
validitas mencakup 6 (enam) hal: Isi (content validity); 
Perwajahan (face validity); Internal vs Eksternal (internal 
and external validity); Prediktif vs konkuren (predictive and 
concurrent 
validity); 
Diskriminan 
vs 
konvergen 
(discriminant and convergent validity); dan Konstruk 
(construct validity). 
Tahapan dalam Penelitian Kualitatif 
Setiap peneliti yang menggunakan metode kualitatif harus 
mengikuti 
tahapan 
kegiatan 
penelitian. 
Tahapan 
penelitian ini secara rinci diuraikan berikut ini. 
1. Jenis Penelitian. 
Setiap peneliti harus menentukan jenis penelitian 
yang akan digunakan dalam kegiatan penelitian. Jenis 
penelitian kualitatif yaitu data yang dikumpulkan 
berbentuk kata-kata, gambar, bukan angka-angka. 
Jika 
diharuskan 
adanya 
angka-angka 
dalam 
penelitiannya, maka angka itu harus dideskripsikan 
sehingga pembaca dapat memahaminya serta menjadi 
ciri khas dari penelitian kualitatif. Penelitian kualitatif 
(penelitian deskriptif) adalah prosedur penelitian yang 
menghasilkan 
data 
deskriptif 
berupa 
kata-kata 
tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku yang 
diamati atau objek penelitian. Penelitian deskriptif 
adalah suatu bentuk penelitian yang ditujukan untuk 
mendeskripsikan atau menggambarkan fenomena-
fenomena yang ada, baik fenomena alamiah maupun 
rekayasa manusia. Tujuan penelitian deskriptif 
adalah untuk membuat kegiatan secara sistematis, 
faktual, dan akurat mengenai fakta dan sifat populasi 
atau daerah tertentu.  
Format desain penelitian kualitatif terdiri dari tiga 
model yaitu format deskriptif, format verifikasi, dan 
format 
grounded 
research. 
Penelitian 
yang 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
147 
 
menggunakan 
metode 
kualitatif 
dengan 
desain 
deskriptif yaitu penelitian yang memberi gambaran 
secara cermat mengenai individu atau kelompok 
tertentu tentang keadaan dan gejala yang terjadi di 
lingkungan sosial atau objek yang sedang diteliti. 
2. Tempat dan Waktu Penelitian. 
Setiap penelitian dapat dipastikan ada tempat dan 
waktu 
pelaksanaannya. 
Penelitian 
yang 
menggunakan metode kualitatif bertujuan untuk 
mendapat gambaran dan informasi yang lebih jelas, 
lengkap, serta memungkinkan dan mudah bagi 
peneliti untuk melakukan observasi pada lokasi 
penelitian. 
Oleh 
karena 
itu, 
peneliti 
sudah 
menetapkan lokasi, subjek, dan objek penelitiannya. 
Subjek penelitian adalah subjek yang dituju untuk 
diteliti oleh peneliti. Objek penelitian adalah objek 
yang dijadikan penelitian atau yang menjadi titik 
perhatian suatu penelitian.  
3. Informan Penelitian. 
Dalam penelitian kualitatif, hal yang menjadi bahan 
pertimbangan utama sebelum melakukan kegiatan 
pengumpulan data adalah pemilihan informan. Dalam 
penelitian 
kualitatif 
akan 
menggunakan 
teknik 
sampling (purposive sample). Purposive sample adalah 
teknik penentuan sampel dengan pertimbangan 
tertentu, seperti kedudukan dalam masyarakat, 
pengambil kebijakan, pihak berwajib, dan sebagainya. 
Pemilihan 
sampel 
secara 
purposive 
harus 
berpedoman pada syarat-syarat sebagai berikut: 
a. Pengambilan sampel harus didasarkan atas ciri-
ciri, sifat-sifat, dan karakteristik tertentu yang 
merupakan ciri-ciri pokok populasi. 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
148 
 
b. Subjek yang diambil adalah subjek yang paling 
banyak mengandung ciri-ciri yang terdapat pada 
populasi. 
c. 
Penentuan 
karakteristik 
populasi 
dilakukan 
dengan cermat di dalam studi pendahuluan. 
Pemilihan 
informan 
pertama 
(informan 
kunci) 
merupakan hal yang sangat utama sehingga harus 
dilakukan secara cermat. Informan kunci diminta 
memberikan rekomendasi untuk memilih informan-
informan 
berikutnya. 
Informan 
berikutnya 
ini 
memiliki pengetahuan dan pengalaman yang hampir 
sama dengan informan kunci. Setiap informan 
merasakan dan menilai kondisi lingkungan kerja 
sehingga terjadi sinkronisasi dan validasi data yang 
didapatkan dari informan pertama. 
4. Sumber Data. 
Penelitian yang menggunakan metode kualitatif 
memiliki sumber data yaitu data primer dan data 
sekunder (Arikunto, 2011). Data primer adalah data 
dalam bentuk verbal atau kata-kata yang diucapkan 
secara lisan, gerak-gerik atau perilaku yang dilakukan 
oleh subjek yang dapat dipercaya. Subjek yang dapat 
dipercaya ini adalah informan yang berkenaan dengan 
variabel yang diteliti atau data yang diperoleh dari 
responden secara langsung. Dalam penelitian ini 
sumber data primer berupa kata-kata yang diperoleh 
dari wawancara dengan para informan yang telah 
ditentukan yang berkaitan dengan topik penelitian 
atau masalah yang sedang dikaji. Data sekunder 
adalah data yang diperoleh dari teknik pengumpulan 
data yang menunjang data primer. Dalam penelitian 
ini diperoleh dari hasil observasi yang dilakukan oleh 
penulis serta dari studi pustaka. Data sekunder bisa 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
149 
 
berasal dari dokumen-dokumen grafis seperti tabel, 
catatan, SMS, foto, Youtube, dan lain-lain.  
Sumber data utama dalam penelitian kualitatif adalah 
kata-kata dan tindakan, sedangkan data tambahan 
(data sekunder) berupa dokumen pendukung lainnya. 
Sumber data diperoleh dari subjek berdasarkan hasil 
wawancara, 
observasi, 
dan 
dokumen-dokumen. 
Apabila 
menggunakan 
wawancara 
dalam 
mengumpulkan datanya maka sumber datanya 
disebut informan yaitu orang yang merespon atau 
menjawab 
pertanyaan-pertanyaan, 
baik 
secara 
tertulis 
maupun 
lisan. 
Apabila 
menggunakan 
observasi maka sumber datanya adalah berupa 
benda, 
gerak, 
atau 
proses 
sesuatu. 
Apabila 
menggunakan dokumentasi, maka dokumen atau 
catatanlah yang menjadi sumber datanya. 
5. Teknik Pengumpulan Data. 
Teknik pengumpulan data merupakan cara yang 
digunakan oleh seorang peneliti untuk mendapatkan 
data dalam suatu kegiatan penelitian. Pengumpulan 
data dapat diperoleh dari hasil observasi, wawancara, 
dokumentasi, 
dan 
gabungan 
atau 
triangulasi 
(Creswell, 2019); (Creswell, 2019). Penelitian yang 
menggunakan metode kualitatif akan menggunakan 
teknik pengumpulan data dengan cara observasi, 
wawancara, 
studi 
pustaka, 
dan 
dokumentasi 
sebagaimana diuraikan berikut ini. 
a. Observasi. Observasi dapat diartikan sebagai 
pengamatan dan pencatatan secara sistematis 
terhadap 
gejala 
yang 
tampak 
pada 
objek 
penelitian. Observasi adalah pengamatan yang 
dilakukan 
dengan 
sengaja 
dan 
sistematis 
terhadap aktivitas individu atau objek penelitian 
yang sedang diselidiki atau diteliti. Observasi 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
150 
 
terdiri dari: observasi terstruktur atau observasi 
sistematik, observasi tak terstruktur, observasi 
partisipan, dan observasi nonpartisipan (Narbuko 
& Achmadi, 2008); (Satori & Komariah, 2010); 
(Sugiyono, 2011). Peneliti mencatat dan merekam 
seluruh kegiatan yang berhubungan dengan topik 
penelitian 
secara 
terstruktur 
maupun 
semistruktur. Dalam observasi secara langsung, 
peneliti 
berlaku 
sebagai 
pengamat 
yang 
melakukan pengamatan terhadap gejala atau 
proses yang terjadi di dalam situasi yang 
sebenarnya serta ikut melaksanakan proses 
kegiatan yang berlangsung di lokasi penelitian. 
Observasi ini dilakukan dengan mengamati dan 
mencatat langsung kegiatan-kegiatan yang ada di 
lokasi penelitian tersebut.  
b. Wawancara. Teknik pengumpulan data yang 
menggunakan wawancara hampir sama dengan 
kuesioner. Wawancara adalah percakapan dengan 
maksud tertentu yang dilakukan oleh dua pihak 
yaitu pewawancara (interviewer) yang mengajukan 
pertanyaan dan yang diwawancarai (interviewee) 
yang memberikan jawaban atas pertanyaan 
(Satori & Komariah, 2010); (Sugiyono, 2011). 
Dalam 
melaksanakan 
teknik 
wawancara 
(interview), 
pewawancara 
harus 
mampu 
menciptakan hubungan yang baik sehingga 
informan bersedia bekerja sama, dan merasa 
bebas berbicara serta memberikan informasi yang 
sebenarnya. 
Wawancara 
dibagi 
menjadi 
3 
kelompok 
yaitu 
wawancara 
terstruktur, 
wawancara semi-terstruktur, dan wawancara 
mendalam (in-depth interview). Peneliti dapat 
melakukan face to face interview (wawancara 
berhadap-hadapan) 
dengan 
partisipan, 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
151 
 
wawancara menggunakan telepon, atau focus 
group interview (wawancara dalam kelompok). 
Sebelum melakukan wawancara, peneliti meminta 
ijin kepada informan untuk menggunakan alat 
perekam. 
Selanjutnya, 
peneliti 
menjelaskan 
gambaran umum dan latar belakang tentang topik 
penelitian. 
Peneliti 
harus 
memperhatikan 
beberapa 
hal 
berikut 
sebelum 
melakukan 
kegiatan wawancara: Pertama, peneliti harus 
menghindari kata yang memiliki arti ganda atau 
bersifat ambiguitas, sehingga informan tidak 
bingung saat memberikan jawaban. Kedua, 
peneliti menghindari pertanyaan panjang yang 
mengandung 
banyak 
pertanyaan 
khusus. 
Pertanyaan yang panjang harus dibagi menjadi 
beberapa pertanyaan tambahan atau baru. Ketiga, 
peneliti harus mengajukan pertanyaan yang 
konkrit dengan acuan waktu dan tempat yang 
jelas. 
Keempat, 
peneliti 
harus 
mengajukan 
pertanyaan dalam rangka pengalaman konkrit 
informan. Kelima, peneliti harus menghindari 
kalimat atau pertanyaan yang dapat membuat 
informan marah, malu atau canggung. Oleh sebab 
itu, peneliti harus menggunakan kata atau 
kalimat yang dapat memperhalus tentang topik 
penelitian yang sedang ditanyakan. Wawancara 
ini 
akan 
berlangsung 
sampai 
menemukan 
jawaban yang lengkap atau titik jenuh. Kegagalan 
mencapai kejenuhan data berdampak negatif 
pada validitas penelitian seseorang. 
c. 
Studi Pustaka. Teknik pengumpulan data yang 
harus dilakukan oleh setiap peneliti adalah studi 
kepustakaan. Studi kepustakaan merupakan 
kegiatan yang mempelajari buku-buku referensi, 
laporan-laporan, majalah-majalah, jurnal-jurnal, 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
152 
 
media online, dan media lainnya yang terkait 
dengan topik penelitian.  
d. Dokumentasi. 
Pengumpulan 
data 
yang 
menggunakan dokumen merupakan data-data 
yang terkait dengan topik penelitian atau catatan 
peristiwa yang sudah berlalu (Satori & Komariah, 
2010). Dokumen yang dimaksud berupa foto, 
gambar, video, koran, buku harian, surat, dan 
lain-lain. Hasil penelitian dari observasi dan 
wawancara akan semakin valid serta dapat 
dipercaya karena didukung dengan dokumen foto, 
video, dan gambar yang terkait dengan topik 
penelitian tersebut. 
6. Teknik Analisis Data 
Analisis data dalam penelitian kualitatif dilakukan 
sejak sebelum memasuki lapangan, selama di 
lapangan, dan setelah selesai di lapangan. Kegiatan 
analisis telah dimulai sejak merumuskan dan 
menjelaskan masalah, sebelum terjun ke lapangan 
dan berlangsung terus sampai penulisan hasil 
penelitian. Analisis data menjadi pegangan bagi 
penelitian 
selanjutnya. 
Analisis 
data 
kualitatif 
dilakukan 
dengan 
jalan 
bekerja 
dengan 
data, 
mengorganisasikan data, memilah data menjadi 
satuan yang dapat dikelola, mensintesiskannya, 
mencari dan menemukan pola, menemukan apa yang 
penting dan apa yang dipelajari, dan memutuskan apa 
yang dapat diceriterakan kepada orang lain. Analisis 
data 
adalah 
mengumpulkan 
data 
yang 
ada, 
menyusun 
secara 
sistematis, 
kemudian 
mempresentasikan hasil penelitiannya kepada orang 
lain atau lembaga yang meminta pertanggungjawaban 
atas penelitian tersebut. 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
153 
 
Analisis data dilakukan dalam tiga alur kegiatan, 
yaitu reduksi data, penyajian data, serta penarikan 
kesimpulan atau verifikasi (Creswell, 2018). 
a. Reduksi data diartikan sebagai proses pemilihan, 
pemusatan perhatian pada 
penyederhanaan, 
pengabstrakan, dan transformasi data “kasar” 
yang muncul dari catatan lapangan. Reduksi 
dilakukan sejak pengumpulan data, dimulai 
dengan 
membuat 
ringkasan, 
mengkode, 
menelusuri tema, menulis memo, dan lain 
sebagainya, dengan maksud menyisihkan data 
atau informasi yang tidak relevan, kemudian data 
tersebut diverifikasi. 
b. Penyajian 
data 
adalah 
pendeskripsian 
sekumpulan 
informasi 
tersusun 
yang 
memberikan kemungkinan adanya penarikan 
kesimpulan dan pengambilan tindakan. Penyajian 
data kualitatif disajikan dalam bentuk teks 
naratif, 
dengan 
tujuan 
dirancang 
guna 
menggabungkan informasi yang tersusun dalam 
bentuk yang padu dan mudah dipahami. 
c. 
Penarikan kesimpulan atau verifikasi merupakan 
kegiatan akhir penelitian kualitatif. Peneliti harus 
sampai 
pada 
kesimpulan 
dan 
melakukan 
verifikasi, 
baik 
dari 
segi 
makna 
maupun 
kebenaran kesimpulan yang disepakati oleh 
tempat penelitian itu dilaksanakan. Makna yang 
dirumuskan peneliti dari data harus 
diuji 
kebenaran, 
kecocokan, 
dan 
kekokohannya. 
Peneliti harus menyadari bahwa dalam mencari 
makna, ia harus menggunakan pendektan emik, 
yaitu dari kacamata key information, dan bukan 
penafsiran makna menurut pandangan peneliti 
(pandangan etik). 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
154 
 
Analisis data yang digunakan dalam penelitian yang 
menggunakan 
metode 
kualitatif 
adalah 
metode 
deskriptif analitik. Metode deskriptif analitik yaitu 
mendeskripsikan data yang dikumpulkan berupa 
kata-kata dan gambar. Data yang berasal dari naskah, 
wawancara, 
catatan 
lapangan, 
dokumen, 
dan 
sebagainya, kemudian dideskripsikan sehingga dapat 
memberikan kejelasan terhadap kenyataan atau 
realitas. Tahapan analisis data kualitatif sebagai 
berikut: 
a. Membaca dan mempelajari data, menandai kata-
kata kunci, dan gagasan yang ada dalam data. 
b. Mempelajari kata-kata kunci serta berupaya 
menemukan tema-tema yang berasal dari data. 
c. 
Menuliskan ‘model’ yang ditemukan. 
d. Koding yang telah dilakukan. 
Analisis data dimulai dengan melakukan wawancara 
mendalam kepada informan kunci yaitu seseorang 
yang benar-benar memahami dan mengetahui situasi 
tentang topik dan objek penelitian. Setelah melakukan 
wawancara, analisis data dimulai dengan membuat 
transkrip hasil wawancara dengan cara memutar 
kembali rekaman hasil wawancara, mendengarkan 
dengan seksama, kemudian menuliskan kata-kata 
yang didengar sesuai dengan apa yang ada di rekaman 
tersebut. Setelah peneliti menulis hasil wawancara ke 
dalam transkrip, selanjutnya peneliti harus membaca 
secara cermat untuk dilakukan reduksi data. Peneliti 
membuat reduksi data dengan cara membuat 
abstraksi yaitu mengambil dan mencatat informasi-
informasi yang bermanfaat sesuai dengan konteks 
penelitian. Abstraksi yang sudah dibuat dalam bentuk 
satuan-satuan 
yang 
kemudian 
dikelompokkan 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
155 
 
dengan 
berdasarkan 
taksonomi 
dari 
domain 
penelitian.  
Analisis domain adalah memperoleh gambaran yang 
umum dan menyeluruh dari objek, topik penelitian, 
atau 
situasi 
sosial 
(Sugiyono, 
2011). 
Peneliti 
memperoleh domain ini dengan cara melakukan 
pertanyaan grand dan minitour. Sementara itu, 
domain sangat penting bagi peneliti, karena sebagai 
pijakan 
untuk 
penelitian 
selanjutnya. 
Analisis 
taksonomi yaitu dengan memilih domain kemudian 
dijabarkan menjadi lebih terinci, sehingga dapat 
diketahui struktur internalnya. 
7. Uji Keabsahan Data atau Kredibilitas Penelitian. 
Setiap peneliti harus memiliki kredibilitas sehingga 
dapat dipertanggungjawabkan. Kredibilitas penelitian 
kualitatif adalah keberhasilan mencapai maksud 
mengeksplorasi 
masalah 
yang 
majemuk 
atau 
keterpercayaan terhadap hasil data penelitian (Satori 
& Komariah, 2010). Upaya untuk menjaga kredibiltas 
dalam penelitian adalah melalui langkah-langkah 
sebagai berikut (Sugiyono, 2011): 
a. Perpanjangan pengamatan. Peneliti kembali lagi 
ke lapangan untuk melakukan pengamatan untuk 
mengetahui kebenaran data yang telah diperoleh 
maupun untuk menemukan data-data yang baru. 
b. Meningkatkan ketekunan. Peneliti melakukan 
pengamatan 
secara 
lebih 
cermat 
dan 
berkesinambungan. 
Dengan 
meningkatkan 
ketekunan 
tersebut, 
maka 
peneliti 
akan 
melakukan pengecekan kembali apakah data yang 
telah ditemukan salah atau tidak. 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
156 
 
c. 
Triangulasi. Peneliti melakukan pengecekan data 
dari berbagai sumber dengan berbagai cara dan 
waktu. 
d. Analisis kasus negatif. Peneliti mencari data yang 
berbeda atau yang bertentangan dengan temuan 
data sebelumnya. Bila tidak ada lagi data yang 
berbeda atau bertentangan dengan temuan, maka 
data yang ditemukan sudah dapat dipercaya. 
e. 
Menggunakan 
bahan 
referensi. 
Peneliti 
menggunakan bahan referensi yang terbaru dan 
relevan untuk mendukung data penelitian.  
f. 
Mengadakan member chek. Member check adalah 
proses pengecekan data yang diperoleh peneliti 
kepada pemberi data yang disepakati, sehingga 
semakin kredibel atau dipercaya, sehingga data 
yang dipublikasikan tidak akan menjadi masalah 
di kemudian hari.  
Alur Pikir Penelitian 
Apapun jenis penelitian dan metode yang digunakan oleh 
seorang peneliti dapat dipastikan memiliki alur pikir 
penelitian. 
Alur 
pikir 
penelitian 
bertujuan 
untuk 
memudahkan 
setiap 
peneliti 
maupun 
pembaca 
memahami apa yang menjadi topik dan tujuan penelitian 
itu dilakukan. Alur pikir penelitian secara sederhana 
dapat digambarkan berikut ini. 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
157 
 
 
Gambar 9.1 Alur Pikir Penelitian 
Penutup 
Penelitian yang menggunakan metode kualitatif menjadi 
sebuah kebutuhan dari setiap peneliti atau dunia 
akademis. Tanpa metode penelitian tidak mungkin 
menghasilkan 
penelitian 
yang 
berkualitas. 
Lebih 
tepatnya, tanpa metode penelitian maka hasil karya 
ilmiah yang dilakukan oleh seseorang sangat diragukan 
validitas maupun reliabilitas. Oleh sebab itu, metode 
penelitian kualitatif ini menjadi pedoman bagi setiap 
peneliti atau akademisi sebelum melakukan kegiatan 
penelitian. Penelitian kualitatif akan mendorong setiap 
peneliti untuk memperdalam dan mempertajam hasil 
penelitiannya, 
sehingga 
hasil 
penelitian 
itu 
dapat 
dipertanggungjawabkan serta menjadi pedoman bagi 
peneliti 
selanjutnya. 
Kajian 
dan 
analisis 
tentang 
penelitian kualitatif ini akan terus berkembang seiring 
kompleksitas kebutuhan peneliti maupun perubahan 
sosial budaya masyarakat atau objek penelitian. 
 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
158 
 
Daftar Pustaka 
Arikunto, S. (2011). Penelitian Tindakan untuk Guru, 
Kepala Sekolah, dan Pengawas. Yogyakarta: Aditya 
Media. 
Creswell, J. W. (2018). 30 Keterampilan Esensial untuk 
Peneliti Kualitatif. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 
Creswell, J. W. (2019). Research Design: Pendekatan 
Metode 
Kualitatif, 
Kuantitatif, 
dan 
Campuran. 
Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 
Moleong, L. J. (2019). Metodologi Penelitian Kualitatif (Edisi 
Revisi). 
https://doi.org/10.1016/j.carbpol.2013.02.055 
Narbuko, C., & Achmadi, A. (2008). Metodologi Penelitian. 
Jakarta: Bumi Aksara. 
Ratna, N. K. (2010). Metodologi Penelitian Kajian Budaya 
dan 
Ilmu 
Sosial 
Humaniora 
pada 
Umumnya. 
Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 
Satori, D., & Komariah, A. (2010). Metodologi Penelitian 
Kualitatif. Bandung: Alfabeta. 
Sugiyono. 
(2011). 
Metode 
penelitian 
pendidikan 
pendekatan kuantitatif, kualitatif, dan R&D. Bandung: 
Alfabeta. 
Waruwu, D. (2018). Bawomataluo Destinasi Wisata Nias 
Pulau Impian. Yogyakarta: Deepublish. 
 
 
 
 
 
 
PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
159 
 
Profil Penulis 
Dermawan Waruwu 
Lahir di Umbu, 8 Desember 1979. Menyelesaikan 
pendidikan: SD Negeri Umbu Daulo Gido, Tahun 
1994; SMP Negeri 7 Gunungsitoli, Tahun 1997; 
SMA Negeri 1 Gunungsitoli, Tahun 2000; S1 di 
Sekolah Tinggi Teologi Johanes Calvin Bali (S1), 
Tahun 2008; S2 di Program Studi Kajian Budaya, Universitas 
Udayana Bali, Tahun 2012; dan S3 (Doktor) di Program Studi 
Kajian Budaya, Universitas Udayana Bali, Tahun 2018 dengan 
judul Disertasi: "Hegemoni dan Kontra Hegemoni dalam 
Pengembangan Kawasan Wisata Bawomataluo, Kabupaten Desa 
Selatan, Sumatera Utara". Pada saat ini tinggal di Kota 
Denpasar, Provinsi Bali. Pekerjaan sebagai dosen dan Kepala 
Bagian 
Kemahasiswaan, 
Tracer 
Study, 
dan 
Alumni 
di 
Universitas Dhyana Pura Bali. Jabatan Fungsional: Lektor 300. 
Jabatan dalam organisasi: Ketua Umum Perkumpulan Doktor 
Nias Indonesia (PDNI) periode 2021-2024; Wakil Ketua Ikatan 
Keluarga Nias di Bali (IKNB) periode 2021 – 2024; dan Sekretaris 
Dewan Perwakilan Daerah (DPD) Provinsi Bali – Himpunan 
Masyarakat Nias Indonesia (HIMNI). Selama ini aktif melakukan 
kegiatan Penelitian, Pengabdian kepada Masyarakat, menjadi 
narasumber seminar, menulis beberapa buku, menulis di 
koran, menulis artikel di jurnal nasional maupun internasional, 
dan sebagainya. Komunikasi lebih lanjut bisa melalui Hp/WA. 
081338665028; Scopus Author ID: 57215915705. Karya tulis 
lainnya dapat dibaca di: 
https://scholar.google.co.th/citations?user=xUOGe_UAAAAJ&
hl=th atau https://www.researchgate.net/profile/Dermawan-
Waruwu.  
Email: dermawanwaruwu@undhirabali.ac.id.
 
160 
 
 
 
 
161 
 
10 
VARIABEL PENELITIAN DAN 
HIPOTESIS PENELITIAN 
Dr. Ir. Kasful Anwar, A.Pi., M.Si. 
Universitas Respati Indonesia 
 
Pendahuluan 
Penelitian merupakan salah satu unsur penting dalam 
kehidupan. Dengan dilakukan penelitian maka dihasilkan 
berbagai 
macam 
ilmu 
pengetahuan 
yang 
dapat 
dimanfaatkan oleh manusia. Untuk melakukan penelitian 
maka harus dilewati berbagai tahapan. Hal ini sesuai 
dengan pengertian penelitian ilmiah itu sendiri yakni 
menjawab masalah berdasarkan metode yang sistematis. 
Dalam penelitian terdapat unsur-unsur variabel dan 
hipotesis penelitian kuantitatif. Pembahasan variabel dan 
hipotesis terdapat beberapa sub yang akan menjelaskan 
tentang variabel dan hipotesis. Salah satu hal penting 
yang dilakukan terutama dalam penelitian kuantitatif 
adalah merumuskan hipotesis. Hipotesis merupakan 
elemen penting dalam penelitian kuantitatif. 
Terdapat tiga alasan utama yang mendukung pandangan 
ini, di antaranya: Pertama, Hipotesis dapat dikatakan 
sebagai piranti kerja teori. Hipotesis ini dapat dilihat dari 
teori yang digunakan untuk menjelaskan permasalahan 
yang akan diteliti. Misalnya, sebab dan akibat dari konflik 
dapat dijelaskan melalui teori mengenai konflik. Kedua, 
Hipotesis dapat diuji dan ditunjukkan kemungkinan 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
162 
 
benar atau tidak benar atau difalsifikasi. Ketiga, hipotesis 
adalah alat yang besar dayanya untuk memajukan 
pengetahuan karena membuat ilmuwan dapat keluar dari 
dirinya sendiri. Artinya, hipotesis disusun dan diuji untuk 
menunjukkan benar atau salahnya dengan cara terbebas 
dari nilai dan pendapat peneliti yang menyusun dan 
mengujinya. 
Namun tidak semua peneliti mampu menyusun hipotesis 
dengan baik terutama peneliti pemula. Masih banyak 
terdapat kesalahan dalam menyusun hipotesis. Untuk 
menyusun hipotesis yang baik setidaknya peneliti harus 
mengacu pada kriteria perumusan hipotesis, bagaimana 
jenis-jenis 
hipotesis 
dalam 
penelitian, 
maupun 
pemahaman tentang penelitian tanpa menggunakan 
hipotesis. 
Selain 
itu 
seorang 
peneliti 
juga 
harus 
mengetahui bagaimana cara menguji hipotesis agar 
terhindar dari kekeliruan yang mungkin terjadi dalam 
pengujian hipotesis. Berdasarkan latar belakang tersebut, 
maka makalah ini akan membahas mengenai hakikat 
hipotesis hingga kekeliruan yang mungkin terjadi dalam 
pengujian hipotesis. 
Pengertian Variabel dan Hipotesis 
Pada dasarnya variabel penelitian adalah segala sesuatu 
yang berbentuk apa saja yang ditetapkan oleh peneliti 
untuk dipelajari sehingga diperoleh informasi tentang hal 
tersebut kemudian ditarik kesimpulannya. Variabel 
penelitian adalah suatu atribut atau nilai atau sifat atau 
sifat orang objek atau kegiatan yang memiliki variasi 
tertentu yang ditetapkan peneliti guna dipelajari dan 
selanjutnya ditarik kesimpulannya. Variabel penelitian 
adalah objek penelitian atau apa yang menjadi titik 
perhatian suatu penelitian. Variabel bisa dikatakan 
sebagai suatu sifat yang diambil dari suatu nilai tidak 
sama atau berbeda, dan pengertian lain variabel 
merupakan suatu konsep yang bisa diukur dan memiliki 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
163 
 
variasi nilai. Dengan begitu, variabel itu merupakan 
sesuatu 
yang 
bervariasi 
dan 
dinamakan 
variabel 
dikarenakan terdapat variasinya. Beberapa pengertian 
diatas dapat dirumuskan bahwa variabel penelitian 
adalah ciri khas yang menjadi pembeda dari suatu objek 
penelitian atau apa yang menjadi titik perhatian suatu 
penelitian dan suatu atribut atau sifat atau nilai dari 
orang, obyek atau kegiatan yang mempunyai variasi 
tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan 
kemudian ditarik kesimpulannya. Jadi, terdapat tiga point 
penting dalam variabel yaitu mempunyai nilai, dapat 
diukur, dan memiliki variasi. 
Pengertian lain hipotesis adalah dugaan sementara yang 
perlu dibuktikan secara ilmiah, peneliti seringkali tidak 
dapat memecahkan permasalahannya hanya dengan 
sekali jalan. Permasalahan itu akan diselesaikan segi demi 
segi dengan cara mengajukan pertanyaan-pertanyaan 
untuk tiap-tiap segi, dan mencari jawabannya melalui 
penelitian 
yang 
dilakukan. 
Jawaban 
terhadap 
permasalahan ini dibedakan atas 2 hal sesuai dengan 
taraf pencapaiannya yaitu: 1. Jawaban permasalahan 
yang berupa kebenaran pada taraf teoretik, dicapai 
melalui membaca. 2. Jawaban permasalahan yang berupa 
kebenaran pada taraf praktik, dicapai setelah penelitian 
selesai, 
yaitu 
setelah 
pengolahan 
terhadap 
data. 
Sehubungan dengan pembatasan pengertian tersebut 
maka hipotesis dapat diartikan sebagai suatu jawaban 
yang 
bersifat 
sementara 
terhadap 
permasalahan 
penelitian, sampai terbukti melalui data yang terkumpul. 
Berdasarkan arti katanya, hipotesis berasal dari 2 
penggalan kata, yaitu “hypo” yang artinya “di bawah” dan 
“thesa” yang artinya “kebenaran”. Jadi hipotesis yang 
kemudian cara menulisnya disesuaikan dengan Ejaan 
Bahasa Indonesia menjadi hipotesa, dan berkembang 
menjadi hipotesis. Apabila peneliti telah mendalami 
permasalahan penelitiannya dengan seksama serta 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
164 
 
menetapkan anggapan dasar, maka lalu membuat suatu 
teori sementara, yang kebenarannya masih perlu di uji (di 
bawah kebenaran). Inilah hipotesis. Selanjutnya peneliti 
akan bekerja berdasarkan hipotesis.  
Peneliti mengumpulkan data-data yang paling berguna 
untuk membuktikan hipotesis. Berdasarkan data yang 
terkumpul, peneliti akan menguji apakah hipotesis yang 
dirumuskan dapat naik status menjadi tesa, atau 
sebaliknya, tumbang sebagai hipotesis, apabila ternyata 
tidak 
terbukti. 
Terhadap 
hipotesis 
yang 
sudah 
dirumuskan, peneliti dapat bersikap dua hal: 1. Menerima 
keputusan seperti apa adanya seandainya hipotesisnya 
tidak terbukti (pada akhir penelitian). 2. Mengganti 
hipotesis seandainya melihat tanda-tanda bahwa data 
yang terkumpul tidak mendukung terbuktinya hipotesis 
(pada saat penelitian berlangsung). Untuk mengetahui 
kedudukan hipotesis antara lain: 1. Perlu diuji apakah 
ada data yang menunjuk hubungan antara variabel 
penyebab dan variabel akibat. 2. Adakah data yang 
menunjukkan 
bahwa 
akibat 
yang 
ada, 
memang 
ditimbulkan oleh penyebab itu. 3. Adanya data yang 
menunjukkan bahwa tidak ada penyebab lain yang bisa 
menimbulkan akibat tersebut. Apabila ketiga hal tersebut 
dapat dibuktikan, maka hipotesis yang dirumuskan 
mempunyai kedudukan yang kuat dalam penelitian. 
Namun 
tidak 
selalu 
semua 
penelitian 
harus 
berorientasikan hipotesis, walaupun hipotesis ini sangat 
penting sebagai pedoman kerja dalam penelitian. Jenis 
penelitian eksploratif, survei, atau kasus, dan penelitian 
development biasanya justru tidak berhipotesis karena 
tujuan penelitian jenis ini bukan untuk menguji hipotesis 
tetapi 
mempelajari 
tentang 
gejala-gejala 
sebanyak-
banyaknya. Penelitian berhipotesis penting dilakukan 
dalam menghitung banyaknya sesuatu (magnitude), 
mengetahui tentang perbedaan (differencies). tentang 
hubungan (relationship). Terdapat adanya bentuk-bentuk 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
165 
 
inter relationship studies yang termasuk penelitian 
hipotesis adalah Case studies, Causal comparative studies 
dan Correlations studies. 
Setiap karakteristik, jumlah, atau kuantitas yang dapat 
diukur atau dihitung dapat dikatakan sebagai variabel. 
Variabel juga bisa disebut item data. Usia, jenis kelamin, 
pendapatan dan pengeluaran bisnis, negara kelahiran, 
belanja modal, nilai kelas, warna mata dan jenis 
kendaraan adalah contoh variabel. Disebut variabel 
karena nilainya dapat bervariasi antar unit data dalam 
suatu populasi, dan dapat berubah nilainya dari waktu ke 
waktu. 
Pembagian atau Jenis Variabel 
Pembagian atau jenis variabel diuraikan dalam hubungan 
antara satu variabel dengan variabel lainnya dapat 
dibedakan menjadi: 
1. Variabel Independen, variabel ini sering disebut 
sebagai variabel stimulus, prediktor, antecedent atau 
biasa disebut sebagai variabel bebas. Variabel bebas 
merupakan variabel yang mempengaruhi atau yang 
menjadi sebab perubahannya   tau timbulnya variabel 
dependen (terikat). 
2. Variabel dependen, sering disebut sebagai variabel 
output, kriteria, konsekuen atau biasa disebut 
sebagai variabel terikat. Variabel terikat merupakan 
variabel yang dipengaruhi atau yang menjadi akibat 
karena adanya variabel bebas. 
3. Variabel 
moderator, 
adalah 
variabel 
yang 
mempengaruhi (memperkuat atau memper lemah) 
hubungan antar variabel independen dan dependen. 
4. Variabel intervening, secara otomatis mempengaruhi 
hubungan antaravariabel independen dan dependen 
menjadi hubungan yang tidak langsungdan tidak 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
166 
 
dapat diamati   dan   diukur.   Variabel    ini    
merupakan    variabel penyela    terletak diantara 
variabel independen dan dependen, sehingga variabel 
independen 
tidak 
langsung 
mempengaruhi 
berubahnya atau timbulnya variabel dependen. 
5. Variabel kontrol, variabel yang dikendalikan atau 
dibuat 
konstan 
sehingga 
pengaruh 
variabel 
independen terhadap dependen tidak dipengaruhi 
oleh faktor luar yang tidak diteliti. Variabel kontrol 
sering digunakan oleh   peneliti   bila   akan 
melakukan penelitian yang bersifat membandingkan. 
Sedangkan variabel kuantitatif di klasifikasikan menjadi 
2 (dua) kelompok yaitu variabel diskrit dan variabel 
kontinum. Variabel diskrit disebut juga variabel nominal 
atau variabel     kategori     karena     hanya      dapat 
dikategorikan      atas      dua      kutub yang berlawanan 
yakni Ya dan Tidak. Angka-angka dalam variabel diskrit 
ini digunakan untuk menghitung, yaitu banyaknya yang 
hadir dan sebagainya. Maka angka dinyatakan sebagai 
frekuensi. Sedangkan variabel kontinum dipisahkan 
menjadi 3 (tiga) variabel kecil yaitu : a). Variabel ordinal, 
variabel 
yang 
menunjukan 
tingkatan-tingkatan 
misalnya, panjang, kurang panjang, pendek. Untuk 
sebutan lain dari variabel ini adalah “lebih kurang” karena 
yang satu mempunyai kelebihan dibandingkan yang lain. 
Contoh:Ani terpandai, siti pandai, nono tidak pandai. b). 
Variabel Interval, variabelyang mempunyai jarak jika 
dibandingkan dengan variabel lain, sedang jarak itu 
sendiri dapat diketahui dengan pasti. Contoh : suhu 
udara di luar 310 C.Suhu tubuh kita 370 C. Maka selisih 
suhu adalah 60 C. Dibandingkan dengan variabel ordinal, 
jarak 
dalam 
variabel 
ordinal 
tidak 
jelas. 
Jarak 
kepandaian Ani dan siti tidak dapat diukur. c). Variabel 
ratio, adalah variabel perbandingan. Variabel ini dalam 
hubungan antar sesamanya merupakan “sekian kali”. 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
167 
 
Contoh : Berat pak Tomi 70 Kg, sedangkan anaknya 35 
Kg. Maka pak Tomi beratnya dua kali berat anaknya. 
Definisi Operasional Variabel 
Definisi operasional variabel adalah pengertian variabel 
yang diungkap dalam definisi konsep tersebut, secara 
operasional, secara praktik, secara nyata dalam lingkup 
obyek penelitian/obyek yang diteliti. Operasionalisasi 
variabel 
digunakan 
untuk 
menentukan 
jenis 
dan 
indikator dari variabel-variabel terkait dalam penelitian 
dan juga bertujuan untuk menentukan       skala 
pengukuran dari masing-masing variabel, sehingga 
pengujian hipotesis dengan menggunakan alat bantu 
dapat dilakukan dengan tepat. Selanjutnya, definisi 
operasional adalah aspek penelitian yang memberikan 
informasi kepada kita tentang bagaimana caranya 
mengukur variabel. 
Definisi operasional semacam petunjuk kepada kita 
tentang bagimana caranya mengukur suatu variabel. 
Definisi operasional merupakan informasi ilmiah yang 
sangat membantu peneliti lain yang ingin melakukan 
penelitian dengan menggunakan variabel yang sama. 
Karena berdasarkan informasi itu, ia akan mengetahui 
bagaimana caranya melakukan pengukuran terhadap 
variabel yang dibangun berdasarkan konsep yang sama. 
Dengan demikian ia dapat menentukan apakah tetap 
menggunakan prosedur pengukuran yang sama atau 
diperlukan pengukuran yang baru. 
Syarat-Syarat Hipotesis 
Hipotesis merupakan suatu pernyataan yang penting 
kedudukannya dalam penelitian. Oleh karena itulah maka 
dari peneliti dituntut kemampuannya untuk dapat 
merumuskan hipotesis ini dengan jelas. Informasi lain 
adanya persyaratan untuk hipotesis sebagai berikut: 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
168 
 
1. Hipotesis harus dirumuskan dengan singkat tetapi 
jelas.  
2. Hipotesis harus dengan nyata menunjukkan adanya 
hubungan antara dua atau lebih variabel.  
3. Hipotesis harus didukung oleh teori-teori yang 
dikemukakan oleh para ahli atau hasil penelitian yang 
relevan.  
Hipotesis atau hipotesa adalah jawaban sementara 
terhadap masalah yang masih bersifat praduga karena 
masih harus dibuktikan kebenarannya. Selanjutnya, 
hipotesis adalah jawaban sementara terhadap rumusan 
masalah penelitian, dimana rumusan masalah penelitian 
telah dinyatakan dalam bentuk kalimat pertanyaan. 
Dikatakan sementara karena jawaban yang diberikan 
baru didasarkan pada teori yang relevan, belum 
didasarkan pada fakta- fakta empiris yang diperoleh 
melalui pengumpulan data. Oleh karena itu, setiap 
penelitian yang dilakukan memiliki suatu hipotesis atau 
jawaban sementara terhadap penelitian yang akan 
dilakukan. Dari hipotesis tersebut akan dilakukan 
penelitian lebih lanjut untuk membuktikan apakah 
hipotesis tersebut benar adanya atau tidak benar. 
Penelitian yang merumuskan hipotesis adalah penelitian 
yang 
menggunakan 
pendekatan 
kuantitatif. 
Pada 
penelitian kualitatif, tidak dirumuskan hipotesis, tetapi 
justru 
diharapkan 
dapat 
ditemukan 
hipotesis. 
Selanjutnya hipotesis, tersebut akan diuji oleh peneliti 
dengan menggunakan pendekatan kuantitatif. Hipotesis 
ilmiah mencoba mengutarakan jawaban sementara 
terhadap masalah yang akan diteliti. Hipotesis menjadi 
teruji 
apabila 
semua 
gejala 
yang 
timbul 
tidak 
bertentangan dengan hipotesis tersebut. Dalam upaya 
pembuktian hipotesis, peneliti dapat saja dengan sengaja 
menimbulkan 
atau 
menciptakan 
suatu 
gejala 
Kesengajaan ini disebut percobaan atau eksperimen. 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
169 
 
Fungsi Hipotesis 
Ada beberapa fungsi hipotesis yaitu: 
1. Memperkenalkan penelitian untuk berpikir dari awal 
suatu penelitian 
2. Menentukan tahap atau prosedur penelitian 
Ciri – ciri hipotesis sebagai berikut: 
1. Hipotesis hanya dinyatakan dalam bentuk pernyataan 
(statement) bukan dalam bentuk kalimat tanya. 
2. Hipotesis harus tumbuh dari ilmu pengetahuan yang 
diteliti. Hal ini berarti bahwa hipotesis hendaknya 
berkaitan dengan lapangan ilmu pengetahuan yang 
sedang atau akan diteliti. 
3. Hipotesis harus dapat diuji, Hal ini berarti bahwa 
suatu hipotesis harus mengandung atau terdiri dari 
variabel-variabel yang diukur dan dapat dibanding-
bandingkan. Hipotesis yang tidak jelas pengukuran 
variabelnya akan sulit mencapai hasil yang objektif. 
4. Hipotesis harus sederhana dan terbatas. Artinya 
hipotesis 
yang 
tidak 
menimbulkan 
perbedaan-
perbedaan, pengertian, serta tidak terlalu luas 
sifatnya. Agar dapat merumuskan hipotesis yang 
memenuhi kriteria tersebut perlu dipertimbangkan 
berbagai hal antara lain yang terpenting adalah teknik 
yang akan digunakan dalam menguji rumusan 
hipotesis yang dibuat. Apabila suatu teknik tertemu 
dalam rumusan hipotesis ditetapkan, maka bentuk 
rumusan hipotesis yang dibuat dapat digunakan 
dalam penelitian. 
 
 
 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
170 
 
Hipotesis yang Baik 
Beberapa penjelasan mengenai hipotesis yang baik antara 
lain: 
1. Hipotesis 
harus 
menduga 
Hubungan 
diantara 
beberapa variable 
Hipotesis harus dapat menduga hubungan antara dua 
variabel atau lebih, disini harus dianalisis variabel-
variabel yang dianggap turut mempengaruhi gejala-
gejala tertentu dan kemudian diselidiki sampai 
dimana 
perubahan 
dalam 
variabel 
yang 
satu 
membawa perubahan pada variabel yang lain. 
2. Hipotesis harus Dapat Diuji 
Hipotesis harus dapat di uji untuk dapat menerima 
atau menolaknya, hal ini dapat dilakukan dengan 
mengumpulkan data-data empiris.  
3. Hipotesis harus konsisten dengan keberadaan ilmu 
untuk memeriksa literatur dengan tepat oleh karena 
itu suatu hipotesis harus dirumuskan bedasar dari 
laporan penelitian sebelumnya. 
4. Hipotesis Dinyatakan Secara Sederhana 
Suatu 
hipotesis 
akan 
dipresentasikan 
kedalam 
rumusan yang berbentuk kalimat deklaratif, hipotesis 
dinyatakan secara singkat dan sempurna dalam 
menyelesaikan apa yang dibutuhkan peneliti untuk 
membuktikan hipotesis tersebut. 
Dalam penelitian yang menggunakan analisis statistik 
inferensial, terdapat dua hipotesis yang perlu diuji, yaitu 
hipotesis penelitian dan hipotesis statistik. Menguji 
hipostesis penelitian berarti menguji jawaban yang 
sementara itu apakah betul-betul terjadi pada sampel 
yang diteliti atau tidak. Kalau terjadi berarti hipotesis 
penelitian terbukti dan kalau tidak berarti bahwa tidak 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
171 
 
terbukti. Selanjutnya menguji hipotesis statistik, berarti 
menguji apakah hipotesis penelitian yang telah terbukti 
atau tidak terbukti berdasarkan data sampel itu dapat 
diberlakukan pada populasi atau tidak. 
Kesimpulan yang diperoleh dari pembuktian atau analisis 
dari dalam menguji rumusan jawaban sementara atau 
hipotesis itulah akhir suatu penelitian. Hasil akhir 
penelitian ini 
disebut 
juga 
kesimpulan 
penelitian, 
generalisasi atau dalil yang berlaku umum, walaupun 
pada taraf tertentu hal tersebut mempunyai perbedaan 
tingkatan 
sesuai 
dengan 
tingkat 
kemaknaan 
(significantcy) 
dari 
hasil 
analisis 
statistik. 
Hasil 
pembuktian hipotesis atau hasil akhir penelitian ini juga 
sering disebut thesis. 
Hipotesis ditarik dari serangkaian fakta yang muncul 
sehuhubungan dengan masalah yang diteliti. Dari fakta 
dirumuskan hubungan antara satu dengan yang lain dan 
membentuk suatu konsep yang merupakan abstraksi dari 
hubungan antara berbagai fakta. Hipotesis sangat penting 
bagi suatu penelitian karena hipotesis ini maka penelitian 
diarahkan. Hipotesis dapat membimbing (mengarahkan) 
dalam pengumpulan data. 
Menguji Hipotesis 
Seorang peneliti cenderung untuk menerima atau 
membenarkan hipotesisnya, karena ia dipengaruhi bias 
atau perasangka. Dengan menggunakan data kuantitatif 
yang diolah menurut ketentuan statistik dapat ditiadakan 
bias itu sedapat mungkin, jadi seorang peneliti harus 
jujur, jangan memanipulasi data, dan harus menjunjung 
tinggi penelitian sebagai usaha untuk mencari kebenaran. 
 
 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
172 
 
Peranan Hipotesis dalam Penelitian 
Secara garis besar hipotesis dalam penelitian mempunyai 
peranan sebagai berikut: 
1. Memberikan batasan dan memperkecil jangkauan 
penelitian. 
2. Memfokuskan perhatian dalam rangka pengumpulan 
data. 
3. Sebagai panduan dalam pengujian serta penyesuaian 
dengan fakta atau data. 
4. Membantu mengarahkan dalam mengidentifikasi 
variabel-variabel yang akan diteliti (diamati). 
Dari hipotesis peneliti menarik kesimpulan dalam 
bentuk yang masih sementara dan harus dibuktikan 
kebenarannya (hipotesis) sebagai titik tolak atau arah dari 
pelaksanaan penelitian. 
Jenis - Jenis Hipotesis 
1. Hipotesis Nol (Ho) 
Hipotesis nol (H0) adalah hipotesis yang menyatakan 
tidak adanya hubungan antara variabel independen 
(X) dan variabel dependen (Y). Artinya, dalam 
rumusan hipotesis, yang diuji adalah ketidakbenaran 
variabel (X) mempengaruhi (Y). Ex: “tidak ada 
hubungan 
antara warna baju dengan kecerdasan 
mahasiswa”. 
2. Hipotesis Kerja (H1) 
Hipotesis 
Kerja 
(H1) 
adalah 
hipotesis 
yang 
menyatakan 
adanya 
hubungan 
antara 
variabel 
independen (X) dan variabel dependen (Y) yang diteliti. 
Hasil perhitungan H1 tersebut, akan digunakan 
sebagai dasar pencarian data penelitian. 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
173 
 
Macam - Macam Hipotesis 
Macam- macam Hipotesis dalam Penelitian yaitu: 
1. Hipotesis Deskriptif 
Adalah dugaan terhadap nili satu variable dalam satu 
sampel walaupun di dalamnya bias terdapat beberapa 
kategori. Hipotesis deskriptif merupakan jawaban 
sementara terhadap masalah deskriptif yaitu yaitu 
yang berkenaan dengan variable mandiri. Contoh 
hipotesis dekriptif: 
Ho: Kecenderungan masyarakat memilih warna mobil 
gelap. 
2. Hipotesis Komparatif 
Adalah dugaan terhadap perbandingan nilai dua 
sampel atau lebih. Dalam hal komparasi ini terdapat 
beberapa macam yaitu: 
a. Komparasi berpasangan (related) dalam dua 
sampel dan lebih dari dua sampel (k sampel). 
b. Komparasi independen dalam dua sampel dan 
lebih dari dua sampel (k sampel). Contoh: 
1) Sampel berpasangan, komparatif dua sampel 
Ho: tidak terdapat perbedaan nilaai penjualan 
sebelum dan sesudah ada iklan. Ha: terdapat 
berbedaan nilai penjualan sebelum dan 
sesudah ada iklan 
2) Sampel independen, komparatif tiga sampel 
Ho: tidak terdapat perbedaan antara birokrat, 
akademisi dan pebisnis dalam memilih partai. 
Ha: terdapat perbedaan antara birokrat, 
akademisi dan pebisnis dalam memilih partai. 
 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
174 
 
3. Hipotesisi Asosiatif 
Hipotesis asosiatif adalah dugaan terhadap hubungan 
antara dua variable atau lebih. Hipotesis asosiatif 
merupakan salah satu dari macam- macam hipotesis. 
Contoh: 
Ho: tidak terdapat hubungan antara jenis profesi 
dengan jenis olahraga yang disenangi. 
Ha: terdapat hubungan antara jenis profesi dengan 
jenis olahraga yang disenangi. 
Berdasarkan 
bentuk 
rumusannya, 
hipotesis 
dapat 
digolongkan tiga yakni: 
1. Hipotesis Kerja 
Adalah suatu rumusan hipotesis dengan tujuan 
untuk membuat ramalan tentang peristiwa yang 
rerjadi apabila suatu gejala muncul. Hipotesis ini 
sering juga disebut hipotesis kerja. Biasanya makan 
rumusan pernyataan: Jika maka Artinya, jika suatu 
faktor atau variabel terdapat atau terjadi pada suatu 
situasi, maka ada akibat tertentu yang dapat 
ditimbulkannya. 
Contoh sederhana: 
a. Jika sanitasi lingkungan suatu daerah buruk, 
maka penyakit menular di daerah tersebut tinggi. 
b. Jika persalinan dilakukan oleh dukun yang 
belum dilatih, maka angka kematian bayi di 
daerah tersebul tinggi. 
Meskipun pada umumnya rumusan hipotesis seperti 
tersebut di atas, tetapi hal tersebut bukan satu-
satunya rumusan hipotesis kerja. Karena dalam 
rumusan hipotesis kerja yang paling penting adalah 
bahwa rumusan hipotesis harus dapat memberi 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
175 
 
penjelasan tentang kedudukan masalah yang diteliti, 
sebagai bentuk kesimpulan yang akan diuji. Oleh 
sebab itu penggunaan rumusan lain seperti di atas 
masih dapat dibenarkan secara ilmiah. 
2. Hipotesis Nol atau Hipotesis Statistik 
Hipoiesis Nol biasanya dibuat untuk menyatakan 
sesuatu 
kesamaan 
atau 
tidak 
adanya 
suatu 
perbedaan yang bermakna antara kelompok atau 
lebih mengenai suatu hal yang dipermasalahkan. Bila 
dinyatakan adanya perbedaan antara dua variabel, 
disebut hipotesis alternatif. 
Contoh sederhana hipotesis nol adalah 
a. Tidak ada perbedaan tentang angka kematian 
akibat 
penyakit 
jantung 
antara 
penduduk 
perkotaan dengan penduduk pedesaan. 
b. Tidak ada perbedaan antara status gizi anak balita 
yang tidak mendapat ASI pada waktu bayi, dengan 
status gizi anak balita yang mendapat ASI pada 
waktu bayi. 
c. 
Tidak ada perbedaan angka penderita sakit diare 
antara kelompok penduduk yang menggunakan 
air minum dari PAM dengan kelompok penduduk 
yang menggunakan air minum dari sumur. 
Contoh-contoh tersebut menunjukkan bahwa kedua 
kelompok yang bersangkutan adalah sama, misalnya 
status gizi dari balita yang mendapatkan ASI sama dengan 
status gizi anak balita yang tidak mendapatkan ASI. Bila 
hal tersebut dirumuskan dengan “selisih” maka akan 
menunjukkan hasil dengan nol, maka disebut hipotesis 
nol. Bila dirumuskan dengan “persamaan” maka hasilnya 
sama, atau tidak ada perbedaan. Oleh sebab itu apabila 
diuji dengan metode statistika akan tampak apabila 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
176 
 
rumusan hipotesis dapat diterima, dapat disimpulkan 
sebagaimana hipotesisnya. 
Tetapi 
bila 
rumusannya 
ditolak, 
maka 
hipotesis 
alternatifnya yang diterima. Itulah sebabnya maka seperti 
rumusan hipotesis nol dipertentangkan dengan rumusan 
hipotesis altematif. Hipotesis nol biasanya menggunakan 
rumus Ho (misalnya HO: x = y) sedangkan hipotesis 
alternatif menggunakan simbol Ha (misalnya, Ha: x = > y). 
Sumber dari hipotesis-hipotesis yang lain. Kedua, 
hipotesis minor, hipotesis penunjang, atau anak hipotesis, 
yaitu hipotesis yang dijabarkan dari hipotesis mayor. Di 
dalam pengujian statisik hipotesis ini sangat penting, 
sebab dengan pengujian terhadap tiap hipotesis minor 
pada hakikatnya adalah menguji hipotesis mayornya. 
Contoh tidak sempurna 
Hipotesis mayor: “Sanitasi lingkungan yang buruk 
mengakibatkan tingginya penyakit menular”. Dari contoh 
ini dapat diuraikan adanya dua variabel, yakni variabel 
penyebab (sanitasi lingkungan) dan variabel akibat 
(penyakit menular). Kita ketahui bahwa penyakit menular 
itu luas sekali, antara lain mencakup penyakit-penyakit 
diare, demam berdarah, malaria, TBC, campak, dan 
sebagainya. Sehubungan dengan banyaknya macam 
penyakit 
menular 
tersebut, 
kita 
dapat 
menyusun 
hipotesis minor yang banyak sekali, yang masing- masing 
memperkuat dugaan kita tentang hubungan antara 
penyakit-penyakit tersebut dengan sanitasi lingkungan, 
misalnya: 
1. Adanya korelasi positif antara penyakit diare dengan 
buruknya sanitasi lingkungan. 
2. Adanya hubungan antara penyakit campak dengan 
rendahnya sanitasi lingkungan 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
177 
 
3. Adanya hubungan antara penyakit kulit dengan 
rendahnya sanitasi lingkungan 
Apabila dalam pengujian statistik hipotesis-hipotesis 
tersebut terbukti bermakna korelasi antara kedua variabel 
di dalam masing-masing hipotesis minor tersebut, maka 
berarti hipotesis mayornya juga diterima. Jadi ada 
korelasi yang positif antara sanitasi lingkungan dengan 
penyakit menular. 
Penutup 
Peneliti perlu memahami benar variabel dan hipotesa 
penelitian, karena semacam petunjuk kepada kita tentang 
bagimana 
caranya 
menyelesaikan 
masalah 
dalam 
penelitian yang merupakan informasi ilmiah yang sangat 
membantu peneliti lain yang ingin melakukan penelitian. 
Pengertian yang dapat diambil bahwa dalam penelitian 
terdapat sesuatu yang menjadi sasaran, yaitu variabel. 
Sehingga variabel adalah fenomena yang menjadi pusat 
perhatian penelitian untuk diobservasi atau diukur. 
Berdasarkan 
informasi 
itu, 
ia 
akan 
mengetahui 
bagaimana caranya melakukan pengukuran terhadap 
variabel 
yang 
dibangun 
berdasarkan 
konsep 
dan 
menentukan hipotesa yang digunakan dalam rangka 
kegiatan ilmiah yang mengikuti kaidah- kaidah berfikir 
biasa, 
secara 
sadar, 
teliti 
dan 
terarah. 
Dalam 
penggunaannya sehari- hari hipotesa ini sering juga 
disebut dengan hipotesis, tidak ada perbedaan makna di 
dalamnya. 
Peneliti menetapkan sebuah hipotesis yang dijadikan arah 
dalam 
menetapkan 
variabel, 
mengumpulkan 
data, 
mengolah 
data 
dan 
mengambil 
kesimpulan. 
Pada 
dasarnya, pekerjaan meneliti adalah usaha untuk 
membuktikan hipotesis. Hipotesis merupakan jawaban 
sementara yang harus diuji. Pengujian itu bertujuan 
untuk membuktikan apakah hipotesis diterima atau 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
178 
 
ditolak. Hipotesis berfungsi sebagai kerangka kerja bagi 
peneliti, memberi arah kerja, dan mempermudah dalam 
penyusunan laporan penelitian. Ada 2 macam hipotesis, 
yaitu hipotesis kerja, yang juga disebut hipotesis alternatif 
(Ha) dan hipotesis nol (Ho) (hipotesis nihil) yang juga 
disebut 
hipotesis 
statistik. 
Sehubungan 
dengan 
perumusan hipotesis maka ada 2 kekeliruan yang kita 
buat: a. Menolak hipotesis yang seharusnya diterima, 
disebut kekeliruan alpha (ɑ). b. Menerima hipotesis yang 
seharusnya ditolak, disebut kekeliruan beta (β). Cara 
menguji hipotesis, menggunakan daerah kurva normal. 
Apabila harga Z-score terletak di daerah penerimaan Ho, 
maka Ha yang dirumuskan, tidak diterima. 
 
 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
179 
 
Daftar Pustaka 
Adityaseyawan. 
2011.Variabel 
penelitian 
dan 
definisi operasional. 
http://adityasetyawan.files.wordpress.com/2009/01
/variable-penelitian-dan-definisi- 
operasional-
variable2.pdf. 
Arikunto, Suharsimi. 1997. Prosedur Penelitian Suatu 
Pendekatan Praktik. Jakarta: Rineka Cipta. 
Arikunto, Suharsimi (2002). Prosedur Penelitian suatu 
Pendekatan Praktek, Jakarta, Rineka Cipta. 
Husaini Usman, dkk. 2004. Metodologi Penelitian Sosial. 
Jakarta: Bumi Aksara 
Rakim. 
 
2011. Pengertian 
Variabel 
dan 
Hipotesis  
Penelitian. 
http://rakim- 
ypk.blogspot.com/2008/06/pengertian-variabel.html 
Nazir, Moh.2003. Metode Penelitian. Jakarta: Ghalia 
Indonesia 
Notoatmodjo, Soekidjo. 2010. Metodologi Penelitian 
Kesehatan. Jakarta: Rineka Cipta Noor, Juliansyah. 
2012. Metodologi Penelitian. Jakarta: Kencana 
Sugiyono. 2003. Penelitian Kuantitatif. Jakarta: Alfabeta 
Sugiyono (2007). Statistik untuk Penelitian, Jakarta, 
Alfabeta. 
Sugiyono. 2011. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif 
dan R&D. Bandung: Alfabeta Suprapto. 2011. 
Variabel dalam penelitian kuantitatif. Suprapto. 2011. 
http://supraptojielwongsolo.wordpress.com/2008/0
6/10/variabel-penelitian-jenis-hubungan-
pengukuran/ 
 
 
 
 
 
VARIABEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS PENELITIAN 
 
 
180 
 
Profil Penulis 
Kasful Anwar  
Penulis adalah Dosen Tetap di Universitas Respati 
Indonesia pada tahun 2005 sampai dengan 
sekarang di Program Pascasarjana Magister Ilmu 
Administrasi dengan mengampu Mata Kuliah 
Ilmu 
Administrasi, 
Metode 
Penelitian 
Administrasi dan Manajemen Sumber Daya 
Manusia. Dosen Pascasarjana Universitas Brawijaya Malang 
dan beberapa PTS lainnya. Pernah menjabat sebagai Ketua 
Sekolah 
Tinggi 
Ilmu 
Administrasi 
Indonesia 
(STIAKIN), 
Departemen Pertanian, Departemen Dalam Negeri, Departemen 
Kelautan Perikanan dan Kementerian Pemuda Olahraga. 
Email Penulis: dr.kasfulanwar@gmail.com
 
181 
 
11 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA 
DAN TEKNIK PENGUKURAN 
PENELITIAN 
Taufiqulloh Dahlan, S.Pd., M.Pd. 
FKIP Universitas Pasundan 
 
Teknik Pengumpulan Data 
Secara singkat, teknik pengumpulan data adalah cara 
atau metode yang digunakan peneliti untuk menghimpun 
berbagai data, informasi, maupun fakta pendukung 
lainnya 
sebagai 
keperluan 
penelitian. 
Teknik 
pengumpulan ini tak terlepas dari metodologi penelitian 
yang dipakai oleh peneliti. Apabila peneliti memilih teknik 
pengumpulan 
data 
kualitatif, 
maka 
metode 
yang 
digunakan bisa melalui observasi, wawancara (in depth 
interview), focus group discussion (FGD), atau studi kasus 
(case study). Sementara, jika menggunakan teknik 
pengumpulan data kuantitatif, metodenya dapat berupa 
angket (kuesioner), studi dokumentasi, serta wawancara. 
Di bagian ini kami menyediakan konteks untuk banyak 
Teknik-teknik pengumpulan data yang digunakan dengan 
partisipan adalah manusia. Saya akan pada saat ini 
Bahas metode untuk menilai status diagnostik, tetapi 
saya akan menyediakan beberapa informasi tentang 
mengembangkan atau mengevaluasi kuesioner, tes, atau 
pengumpulan data lainnya teknik. Jenis-jenis teknik 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
182 
 
pengumpulan data. Seperti yang telah disebutkan 
sebelumnya, terdapat berbagai jenis metode yang bisa 
digunakan dalam penelitian. Namun, secara umum, 
macam-macam teknik pengumpulan data adalah sebagai 
berikut. (1). Angket (kuesioner). Metode pengumpulan 
data dengan angket atau kuesioner adalah teknik yang 
menggunakan daftar pertanyaan untuk dijawab oleh 
sejumlah responden. Cara ini bersifat fleksibel dan mudah 
dilakukan, sebab Anda dapat memperoleh banyak data 
atau informasi 
dalam satu waktu sekaligus. Selain tidak membutuhkan 
banyak waktu dalam proses pengerjaannya, contoh teknik 
pengumpulan 
data 
kuantitatif 
ini 
juga 
tidak 
mengharuskan peneliti hadir secara langsung. Terlebih 
lagi, angket mampu menghasilkan data dan informasi 
dengan tingkat validitas yang tinggi. Beberapa contoh 
kuesioner dapat Anda simak melalui artikel 10 Contoh 
Kuesioner Penelitian Kuantitatif dan Kualitatif yang telah 
kami bahas waktu lalu. (2). Wawancara (interview). 
Macam-macam teknik pengumpulan data lainnya adalah 
melalui wawancara. Metode ini dilakukan dengan 
mengajukan 
beberapa 
pertanyaan 
secara 
langsung 
kepada narasumber terkait. Informasi yang diperoleh dari 
hasil wawancara nantinya diurai dan diolah kembali 
dalam penelitian. (3). Observasi (pengamatan) Observasi 
merupakan salah satu contoh teknik pengumpulan data 
kualitatif. Metode observasi umumnya dilakukan dengan 
mengamati objek-objek penelitian yang dikumpulkan 
dalam catatan atau alat rekam. Terdapat 3 jenis observasi, 
yaitu tipe partisipatif, terus terang atau tersamar, dan 
juga tak berstruktur. (4). Studi Pustaka dan dokumen. 
Studi pustaka dan dokumen adalah salah satu teknik 
pengumpulan data yang paling banyak digunakan para 
peneliti. Studi pustaka dilakukan dengan menghimpun 
data-data relevan yang sesuai topik penelitian, entah itu 
dari buku, berita, artikel ilmiah, ataupun sumber kredibel 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
183 
 
lainnya. Sementara, studi dokumen mengandalkan 
arsipan seperti sumber tertulis, gambar, foto, serta film. 
Jenis data, Data sendiri terbagi ke dalam beberapa jenis, 
yaitu berdasarkan sumber, sifat, waktu, hingga cara 
memperolehnya. (1). Menurut sumbernya diantaranya 
adalah data internal. Data internal menggambarkan suatu 
kondisi atau keadaan di dalam sebuah organisasi, seperti 
jumlah karyawan, modal, atau sistem produksinya. 
Selanjutnya Data eksternal, Sebaliknya, data eksternal 
adalah data yang menggambarkan suatu keadaan atau 
kegiatan di luar sebuah organisasi, misalkan daya beli 
masyarakat. Menurut sifatnya ada Data kuantitatif. Data 
kuantitatif adalah jenis data yang berupa angka pasti, 
bisa diukur, dan juga dihitung menggunakan variabel 
angka ataupun bilangan. Biasanya, jenis data ini diinput 
ke 
dalam 
pengukuran 
statistik. 
Selanjutnya 
data 
kualitatif. Sementara, data kualitatif bersifat naratif atau 
deskriptif, yaitu berupa penjelasan secara verbal terhadap 
suatu fenomena berdasarkan hal-hal yang umumnya tak 
dapat diukur dengan angka. 
Menurut waktu pengumpulannya adalah Cross section 
(insidentil). Cross section atau insidentil adalah data yang 
diambil hanya pada satu waktu tertentu saja, misalnya 
data terkait siswa SD pada tahun 2019. Kemudian Data 
berkala (time series), Sesuai namanya, data berkala atau 
time series merupakan jenis data yang dihimpun dari 
waktu ke waktu. Ini ditujukan untuk memberikan 
gambaran 
pada 
suatu 
perkembangan 
peristiwa. 
Contohnya, data mengenai siswa SMP dalam 5 tahun 
terakhir. Menurut cara memperolehnya ada Data primer. 
Ini merupakan data yang diperoleh dan diolah sendiri oleh 
peneliti secara langsung dari subjek atau objek penelitian, 
misalnya melalui wawancara bersama narasumber. 
Selanjutnya 
Data 
sekunder, 
Data 
sekunder 
tidak 
diperoleh secara langsung dari objek atau subjek 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
184 
 
penelitian, melainkan bersumber dari dokumen atau studi 
pustaka. 
Skala pengukuran data merupakan aturan dalam 
pengelompokkan variabel yang akan diukur guna 
mempermudah teknik pengumpulan data penelitian. 
Adapun skala pengukuran data tersebut, di antaranya: 
(1). 
Skala 
Nominal, 
Skala 
nominal 
adalah 
skala 
berdasarkan 
fakta 
yang 
menunjukkan 
perbedaan 
kualitatif. Ciri-ciri skala nominal, di antaranya: Tidak ada 
urutan, Tidak memiliki ukuran baru, Tidak memiliki nilai 
nol mutlak, Hasil perhitungan bukan berupa pecahan, 
Angka yang tercantum hanya sekedar label. Adapun 
contoh skala nominal, yaitu: Jenis kelamin: laki-laki atau 
perempuan, Tahun kelulusan: 2018, 2019, 2020, dan 
seterusnya, Jenis pekerjaan: pegawai swasta, PNS, petani, 
dan sebagainya. (2). Skala ordinal, Skala ordinal 
merupakan skala berdasar tingkatan terendah hingga 
tertinggi menurut karakteristik tertentu. Umumnya, skala 
ordinal bersifat eksklusif dan memiliki aturan logis. 
Contohnya, yaitu: Jabatan: Direktur, Manajer, Staf, 
Peringkat kelas: 1, 2, 3, Tingkat kepuasan pelanggan: 1, 
2, 3, 4, 5, (3). Skala interval, Skala interval ialah skala 
pengukuran yang menunjukkan jarak antar tingkat 
memiliki kesamaan nilai atau bobot. Angka nol dalam 
skala interval menunjukkan suatu titik dalam skala dan 
tak bersifat absolut. Contoh dari skala interval adalah 
pengukuran suhu, seperti: Kategori rendah: 30 - 34 
derajat, Kategori normal: 35 - 39 derajat, Kategori tinggi: 
40 - 43 derajat, (4). Skala ratio, Skala ratio pada dasarnya 
mirip dengan skala internal, yaitu memiliki nilai nol 
mutlak dan jarak yang sama. Akan tetapi, nilai nol dalam 
skala ratio bersifat absolut atau menunjukkan ketiadaan 
karakteristik. Adapun contoh skala ratio, yaitu: Jarak, 
Nilai ujian, Umur manusia, Ukuran timbangan, Berat 
badan, Tinggi badan 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
185 
 
Selanjutnya Prinsip pengumpulan data, Perlu diketahui, 
dalam proses pengumpulan data, Anda sebenarnya tidak 
bisa melakukannya begitu saja tanpa aturan. Agar teknik 
pengumpulan data mampu menghasilkan data dengan 
baik dan tepat, terdapat beberapa prinsip yang perlu 
diperhatikan, 
di 
antaranya: 
Mengumpulkan 
data 
selengkap-lengkapnya, 
bukan 
sebanyak-banyaknya, 
Memperhatikan kebenaran data yang diperoleh, Data 
yang dikumpulkan berdasar kondisi objektif dari sumber, 
bukan perkiraan semata, Memperhatikan ketepatan 
teknik maupun instrumen penelitian, mulai dari jenis, 
kegunaan, 
waktu 
pengumpulan, 
hingga 
relevansi 
datanya, Prinsip kerahasiaan, yaitu melindungi serta 
menjamin kerahasiaan sampel atau data responden, Itu 
dia berbagai teknik pengumpulan data yang perlu Anda 
pahami sebelum melakukan penelitian. Pada dasarnya 
Anda perlu menggunakan metode pengumpulan data 
sesuai dengan jenis penelitian.  
Pendekatan atau desain penelitian kira-kira berbetuk 
ortogonal dengan teknik pengumpulan data, dan dengan 
demikian, secara teori, semua jenis teknik pengumpulan 
data dapat digunakan dengan pendekatan apa pun untuk 
penelitian. Namun, beberapa jenis pengumpulan data 
lebih 
umum 
digunakan 
dengan 
pendekatan 
eksperimental. Yang lain lebih umum dengan pendekatan 
komparatif atau asosiasional (survei), dan yang lain lebih 
umum dalam penelitian kualitatif. 
Hal memberikan perkiraan seberapa umum masing-
masing dari beberapa teknik pengumpulan data dalam 
masing-masing 
dari 
tiga 
pengelompokan 
utama 
pendekatan penelitian ini. Perhatikan bahwa kami telah 
memesan teknik pengumpulan data sepanjang dimensi 
dari laporan pengamat/peneliti ke ukuran laporan diri. 
Akhir laporan pengamat mencakup pengamatan dan 
rekaman fisiologis yang mungkin kurang dipengaruhi oleh 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
186 
 
keinginan peserta untuk melihat bagus, tetapi mereka 
adalah terpengaruh oleh setiap bias itu pengamat 
mungkin memiliki. Tentu saja, jika peserta menyadari 
bahwa mereka sedang diamati, mereka mungkin tidak 
berperilaku tentu saja. Di ujung lain dari dimensi ini 
adalah ukuran berdasarkan laporan diri dari para peserta, 
seperti wawancara dan kuesioner. Dalam kasus ini, 
tanggapan pasti disaring melalui sudut pandang peserta 
dan mungkin sangat dipengaruhi oleh faktor-faktor 
seperti keinginan sosial. 
Kekhawatiran tentang salah memori atau secara sosial 
diinginkan tanggapan memimpin peneliti, khususnya itu 
siapa menggunakan percobaan, ke menjadi curiga tentang 
validitas laporan diri. Di sisi lain, laporan pengamat 
adalah berbentuk penelitian. Untuk contoh, peneliti 
kualitatif menunjukkan bahwa adanya bias budaya 
mungkin memimpin pengamat untuk salah menafsirkan 
pengamatan mereka. Secara umum, disarankan untuk 
memilih 
instrumen 
yang 
telah 
digunakan 
dalam 
penelitian lain jika mereka memiliki pernah ditampilkan 
ke menjadi dapat diandalkan dan sah dengan yang 
direncanakan jenis dari peserta dan untuk tujuan serupa 
itu untuk yang sudah direncanakan. 
Teknik Pengukuran Penelitian 
1. Observasi Langsung 
Banyak peneliti lebih menyukai pengamatan perilaku 
yang sistematis dan langsung sebagai itu paling tepat 
dan diinginkan metode dari merekam perilaku anak-
anak. Dengan menggunakan observasi langsung, 
peneliti mengamati dan mencatat perilaku partisipan 
daripada mengandalkan laporan dari orang tua atau 
guru. Teknik pengamatan bervariasi pada beberapa 
ukuran. Setting yang alami. Pengaturan untuk 
pengamatan dapat bervariasi secara alami lingkungan 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
187 
 
(seperti sebagai sebuah sekolah atau rumah) melalui 
pengaturan yang lebih terkontrol (seperti ruang 
bermain laboratorium) hingga pengaturan yang 
sangat artifisial (seperti laboratorium fisiologis). 
Peneliti 
kualitatif 
melakukan 
observasi 
paling 
eksklusif di alami pengaturan. Kuantitatif peneliti 
menggunakan seluruh rangkaian pengaturan, tetapi 
beberapa lebih suka laboratorium pengaturan. 
Derajat Partisipasi Pengamat. Dimensi ini bervariasi 
karena situasi di mana pengamat menjadi partisipan 
hingga situasi di mana pengamat sama sekali tidak 
mengganggu. 
Kebanyakan 
pengamatan, 
bagaimanapun, dilakukan dalam situasi di mana para 
peserta tahu bahwa : itu pengamat adalah mengamati 
mereka dan memiliki sepakat ke dia. Pengamat seperti 
itu berusaha untuk tidak mengganggu, mungkin 
dengan mengamati dari belakang secara satu arah 
cermin. 
Jumlah 
Detail 
Informasi. 
Dimensi 
ini 
berangkat dari informasi ringkasan global (seperti 
peringkat keseluruhan berdasarkan seluruh sesi) ke 
detik demi detik catatan dari itu diamati perilaku. 
Jelas, yang terakhir memberikan lebih banyak detail, 
tetapi membutuhkan persiapan dan pelatihan yang 
cukup besar pengamat. 
2. Instrumen 
yang 
Dikembangkan 
dibandingkan 
Investigator Standar 
Instrumen standar mencakup topik yang menarik bagi 
sejumlah 
peneliti. 
Mereka 
biasanya1) 
makan 
diterbitkan, ditinjau di sebuah mental pengukuran 
Buku tahunan (1938—2000), dan memiliki manual 
yang mencakup norma untuk membuat perbandingan 
dengan sampel yang lebih luas dan informasi tentang 
keandalan dan keabsahan. Langkah-langkah yang 
dikembangkan 
oleh 
peneliti 
adalah 
yang 
dikembangkan 
oleh 
seorang 
peneliti 
untuk 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
188 
 
menggunakan di satu atau sebuah sedikit studi. 
Seperti instrumen juga harus dikembangkan dengan 
hati-hati, dan laporan penelitian harus memberikan 
bukti, reliabilitas, dan validitas. Namun, ada biasanya 
adalah Tidak memisahkan panduan untuk yang lain 
untuk membeli atau menggunakan. 
Ciri-ciri orang yang mungkin tidak terlalu ketat 
dianggap sebagai kepribadian. Misalnya, inventaris 
mengukur 
temperamen 
(Inventaris 
Temperamen 
Anak), masalah perilaku (Daftar Periksa Perilaku 
Anak), 
atau 
motivasi 
(Dimensi 
Kuesioner 
Penguasaan). 
Perhatikan 
bahwa 
instrumen 
ini 
memiliki berbagai label, yaitu kuesioner, inventaris; 
dan 
cheklist. Mereka 
dikatakan 
terstandarisasi 
karena telah diberikan kepada berbagai responden, 
dan sebuah manual memberikan informasi tentang 
kelompok norma ini dan tentang reliabilitas dan 
validitas pengukuran. 
Inventori "kertas dan pensil" ini relatif murah untuk 
dikelola dan objektif untuk dinilai. Namun, validitas 
inventaris kepribadian tidak hanya bergantung pada 
kemampuan 
responden 
untuk 
membaca 
dan 
memahami item tetapi juga pada pemahaman mereka 
tentang diri mereka sendiri dan kesediaan mereka 
untuk memberikan jawaban yang jujur dan jujur. 
Meskipun inventaris kepribadian yang baik dapat 
memberikan 
informasi 
yang 
berguna 
untuk 
penelitian, jelas ada kemungkinan bahwa mereka 
mungkin dangkal atau bias, kecuali bukti kuat 
disediakan untuk validitas konstruk. 
Tipe lain dari penilaian kepribadian adalah teknik 
proyektif. Langkah-langkah ini memerlukan penguji 
yang terlatih secara ekstensif, dan karena itu 
harganya mahal. Teknik proyektif karena peserta 
merespons 
rangsangan 
yang 
tidak 
terstruktur 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
189 
 
(misalnya, noda tinta atau gambar yang ambigu). 
Diasumsikan 
bahwa 
responden 
akan 
memproyeksikan kepribadian mereka ke dalam 
interpretasi mereka terhadap stimulus, tetapi, sekali 
lagi, orang harus memeriksa bukti reliabilitas dan 
validitas. 
Liker awalnya mengembangkan metode ini sebagai 
cara untuk mengukur sikap tentang kelompok, 
institusi, atau konsep tertentu. Peneliti sering 
mengembangkan 
skala 
mereka 
sendiri 
untuk 
mengukur sikap atau nilai, tetapi ada juga sejumlah 
skala 
standar 
untuk 
mengukur 
sikap 
seperti 
tanggung jawab sosial. Istilah Likrrr Jcefe digunakan 
dalam dua cara: untuk skala penjumlahan yang 
dibahas di bawah ini dan untuk item individual atau 
skala penilaian dari mana skala penjumlahan 
dihitung. Item likert adalah pernyataan yang terkait 
dengan topik tertentu di mana peserta diminta untuk 
menunjukkan apakah mereka sangat setuju, setuju, 
ragu-ragu, tidak setuju, atau kuat. Skala Likert yang 
dijumlahkan 
dibangun 
dengan 
mengembangkan 
sejumlah 
pernyataan 
tentang 
topik, 
biasanya 
beberapa di antaranya jelas-jelas menguntungkan 
dan beberapa di antaranya tidak menguntungkan. 
Untuk menghitung skor skala penjumlahan, setiap 
jenis jawaban diberi nilai numerik atau bobot, 
biasanya 1 untuk sangat tidak setuju, hingga 5 untuk 
sangat setuju. Saat menghitung skala yummated, 
bobot 
item 
bernada 
negatif 
atau 
tidak 
menguntungkan dibalik sehingga sangat tidak setuju 
diberi bobot 5 dan sangat setuju adalah 1. 
Skala sikap yang dijumlahkan, seperti semua alat 
pengumpulan data lainnya, perlu diperiksa reliabilitas 
dan validitasnya. Keandalan konsistensi internal akan 
didukung jika berbagai item individu berkorelasi satu 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
190 
 
sama lain, menunjukkan bahwa mereka bersama-
sama dalam menilai sikap ini. Validitas dapat dinilai 
dengan menentukan apakah skala penjumlahan ini 
dapat membedakan antara kelompok yang dianggap 
berbeda dalam sikap ini atau dengan korelasi dengan 
ukuran lain yang secara teoritis terkait dengan sikap 
ini. 
3. Kuesioner dan Inlerviews 
Kedua teknik luas ini kadang-kadang disebut metode 
penelitian survei, tetapi menurut kami istilah itu 
menyesatkan karena kuesioner dan wawancara 
digunakan dalam banyak penelitian yang tidak 
memenuhi definisi penelitian survei. Dalam penelitian 
survei 
sampel 
peserta 
diambil 
(biasanya 
menggunakan salah satu metode pengambilan sampel 
probabilitas) dari populasi yang lebih besar. Maksud 
dari survei adalah untuk membuat kesimpulan yang 
menggambarkan seluruh populasi. Dengan demikian 
metode 
pengambilan 
sampel 
dan 
tingkat 
pengembalian menjadi pertimbangan yang sangat 
penting. Salant dan Dillman (1994) menyediakan 
sumber yang sangat baik untuk orang-orang yang 
ingin mengembangkan dan melakukan kuesioner 
atau wawancara terstruktur mereka sendiri. 
Kuisioner adalah kelompok pertanyaan tertulis yang 
diminta untuk ditanggapi secara tertulis oleh peserta, 
seringkali 
dengan 
mencentang 
atau 
melingkari 
jawaban. Wawancara adalah serangkaian pertanyaan 
yang diajukan secara lisan oleh seorang pewawancara 
dan biasanya ditanggapi secara lisan oleh partisipan. 
Kuesioner dan wawancara bisa sangat terstruktur, 
tetapi 
biasanya 
wawancara 
lebih 
terbuka, 
memungkinkan peserta untuk memberikan jawaban 
yang terperinci. 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
191 
 
 Terbuka tidak memberikan pilihan bagi peserta 
untuk 
memilih; 
sebaliknya, 
mereka 
mungkin 
merumuskan jawaban dengan kata-kata mereka 
sendiri, Jenis pertanyaan ini membutuhkan sedikit 
usaha untuk menulis, tetapi mereka bisa sulit untuk 
dikodekan dan mereka menuntut peserta, terutama 
jika tanggapan harus ditulis atau menyangkut 
masalah 
yang 
orang 
tersebut 
tidak 
mempertimbangkan. 
Item tertutup sebagai peserta untuk memilih di antara 
kategori diskrit dan memilih mana yang paling 
mencerminkan 
pendapat 
atau 
situasi 
mereka. 
Pertanyaan dengan pilihan berurutan adalah umum 
pada kuesioner dan seringkali serupa dengan item 
individual dalam inventaris kepribadian atau skala 
sikap yang dijumlahkan. Pertanyaan-pertanyaan ini 
mungkin sebenarnya merupakan item tipe Lilcerr 
tunggal yang responden diminta untuk menilai dari 
sangat tidak setuju hingga sangat setuju. 
Dua jenis utama wawancara adalah telepon dan tatap 
muka. Wawancara hampir selalu terstruktur dan 
biasanya singkat, sedangkan wawancara tatap muka 
dapat bervariasi dari jumlah yang sedikit hingga 
kuesioner lisan yang sangat terstruktur dengan 
jawaban tertutup hingga informasi mendalam, yang 
disukai oleh peneliti kualitatif. Wawancara mendalam 
biasanya direkam dan ditranskrip sehingga komentar 
partisipan dapat diberi kode nantinya. Semua jenis 
wawancara relatif mahal karena sifatnya satu-ke-
satu. 
Kami telah memberikan gambaran umum tentang 
teknik yang digunakan untuk menilai variabel dalam 
ilmu perilaku terapan. Sebagian besar metode 
digunakan oleh peneliti kuantitatif/positivis dan 
kualitatif/konstruktivis tetapi pada tingkat yang 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
192 
 
berbeda. Peneliti kualitatif lebih menyukai teknik 
pengumpulan data yang lebih terbuka dan kurang 
terstruktur daripada peneliti kuantitatif. Observasi 
langsungterhadap partisipan adalah hal biasa dalam 
penelitian eksperimental dan kualitatif; itu kurang 
umum dalam apa yang disebut penelitian survei, yang 
cenderung menggunakan kuesioner laporan diri. 
Penting bagi peneliti untuk menggunakan instrumen 
yang dapat diandalkan dan valid sejauh populasi dan 
tujuan penggunaannya. Instrumen standar memiliki 
manual 
yang 
memberikan 
norma 
dan 
indeks 
reliabilitas dan validitas. Namun, jika populasi dan 
tujuan yang menjadi dasar data ini berbeda dari Anda, 
mungkin Anda perlu mengembangkan instrumen 
Anda sendiri atau memberikan bukti baru tentang 
reliabilitas dan validitas. 
Jenis - Jenis Data 
Kali ini akan menjelaskan salah satu unsur dalam metode 
penelitian yaitu Skala Pengukuran Data atau Teknik 
Pengukuran Data. Skala pengukuran adata merupakan 
topik penting yang sangat perlu untuk dibahas karena 
sangat 
berpengaruh 
besar 
terhadap 
keberhasilan 
penelitian itu sendiri. Skala pengukuran merupakan alat 
atau mekanisme penting dalam membedakan individu-
individu ke dalam variabel-variabel dalam penelitian. 
Skala pengukuran data yang merupakan bagian penting 
dari metode penelitian memiliki beberapa macam tipe atau 
jenis yang umum dan sering kita dengar, yaitu: skala 
nominal (nominal scale), skala ordinal (ordinal scale), skala 
interval (interval scale), dan skala rasio (ratio scale). 
1. Skala Nominal 
Skala nominal merupakan tipe pengukuran yang 
paling sederhana, yaitu dimana angka yang melekat 
pada objek diperlakukan sebagai label atau pembeda 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
193 
 
antara objek satu dengan objek yang lain. Seringkali 
skala nominal dimanfaatkan untuk menjelaskan atau 
mengidentifikasi terhadap status responden atau 
kategori kelompok responden saja, misalkan gender 
untuk laki-laki (man) dan perempuan (woman). Skala 
nominal merupakan skala yang hanya bernilai 
klasifikasi, dalam statistik disebut kategorisasi yang 
tidak dapat difungsikan sebagai nilai yang dapat 
dihitung secara matematis. 
2. Skala Ordnial 
Skala ordinal merupakan skala yang menunjukan 
posisi atau jenjang suatu angka. Seringkali skala ini 
dimanfaatkan untuk memberikan responden atau 
sampel penelitian suatu pilihan tentang arah jawaban 
yang diinginkan oleh peneliti Misalkan, Sangat Tidak 
Baik, Tidak Baik, Cukup Baik, Baik, Sangat Baik. 
Skala 
ini 
mirip 
dengan 
skala 
nominal 
yang 
memberikan nilai klasifikasi dan order pada objek 
tetapi skala ordinal memiliki tingkatan data, karena 
ada data dengan urutan yang lebih tinggi dan data 
dengan urutan yang lebih rendah. 
3. Skala Interval 
Skala interval merupakan tipe penskalaan yang tidak 
hanya memberikan informasi acuan tentang suatu 
urutan atau hierarki suatu objek tetapi juga 
memberikan informasi penting terkait tentang suatu 
jarak yang dimiliki diantara urutan tersebut.  Skala 
ini berbeda seratus delapan puluh derajat dengan 
skala raio yaitu tidak menempatkan nilai nol sebagai 
unsur dasar pengukuran sehingga angka nol juga 
tidak memiliki atau menjadi acuan titik nol absolut. 
 
 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
194 
 
4. Skala Rasio 
Skala rasio merupakan skala lawan yang menjadi 
kebalikan dari skala interval yaitu menempatkan nilai 
nol atau titik nol absolut sehingga nilai nol memiliki 
makna yang dapat dijelaskan sesungguhnya. Angka 
nol akan diperlakukan sebagai angka yang menjadi 
unsur dasar perhitungan dan pengukuran pada suatu 
penelitian. 
 
Daftar Pustaka 
Mental Measurements Years Book (1938-2000), Lincoln, 
NE: 
Buros 
Institute 
of 
Mental 
Measurements, 
University of Nebraska, Vol 1-14 
Salant P, Dillman DA (2000). How to Conduct Your Own 
Survey. New York: Wiley 
 
 
 
 
 
TEKNIK PENGUMPULAN DATA DAN TEKNIK PENGUKURAN PENELITIAN 
 
 
195 
 
Profil Penulis 
Taufiqulloh Dahlan 
Lahir di Sumedang pada tanggal 15 Juni 1990 dari 
pasangan ayah H.AS Dahlan, S.Pd.I. dan ibu Hj. 
Popong Rohayati, S.Pd.I.. Menempuh jenjang 
pendidikan dasar di SDN Cirayun Kabupaten 
Sumedang 
(Tahun 
1996-2002) 
dan 
sekolah 
menengah pertama di MTs Kirisik Kabupaten 
Sumedang (Tahun 2002-2005). Adapun jenjang SMA ditempuh 
di SMAN 1 Sumedang di Kabupaten Sumedang (Tahun 2005-
2008). Melanjutkan jenjang studi S1 pada Program Studi 
Pendidikan Matematika UIN Sunan Gunung Djati Bandung 
(Tahun 2008-2012). Adapun pendidikan S2 ditempuh pada 
program studi pendidikan matematika Pascasarjana Universitas 
Pendidikan Indonesia, dan lulus S2 dengan judul tesis” 
Kemampuan Pemahaman, Matematis Komunikasi Matematis 
dan Kecemasan Matematis Siswa MTs dalam Brain Based 
Learning”. Hingga kini penulis adalah dosen tetap di Universitas 
Pasundan. Beberapa Mata kuliah yang diampu diantaranya 
adalah Matematika Dasar, Metodologi Penelitian, Kalkulus I, 
Kalkulus II dan 
lain-lain. Memiliki 
pengalaman 
dalam 
pendampingan dalam proses peningkatan kompetensi atau 
kualitas mutu sekolah yang didanai oleh Kemdikbud dan 
Universitas 
Pasundan, 
dianataranya 
menjadi 
Pelatih 
Ahli/Fasilitator 
Sekolah 
Penggerak 
di 
Kota 
Bandung, 
pendampingan kegiatan kampus merdeka yang dilaksanakan 
oleh Kemdibud, dan menjadi dosen pembimbing lapangan 
kampus mengajar I, II dan III. 
Email Penulis: taufiqulloh@unpas.ac.id 
 
 
 
196 
 
 
 
 
 
197 
 
12 
POPULASI, SAMPEL  
DAN TEKNIK SAMPLING 
Sisca, S.E., M.M. 
Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Sultan Agung 
 
Pendahuluan 
Selama ini, peneliti sering hanya berfokus pada satu 
aspek penelitian, yaitu masalah penelitian. Tetapi setiap 
studi dalam ilmu-ilmu sosial memiliki aspek kedua, yaitu 
populasi penelitian. Saat peneliti mempersempit masalah 
penelitian, mereka juga perlu memutuskan dengan sangat 
spesifik dan jelas siapa yang merupakan populasi 
penelitian mereka, untuk memilih responden yang sesuai 
(Kumar, 2011). Proses pemilihan individu, objek, atau 
peristiwa yang tepat sebagai perwakilan untuk seluruh 
populasi dikenal sebagai sampling. Alasan penggunaan 
sampel daripada mengumpulkan data dari seluruh 
populasi, sudah jelas. Dalam investigasi penelitian yang 
mencakup ratusan bahkan ribuan elemen, hampir tidak 
mungkin 
untuk 
mengumpulkan 
data 
dari, 
atau 
memeriksa, atau menguji setiap elemen. Kalaupun bisa, 
maka keterbatasan waktu, biaya, dan sumber daya 
manusia lainnya dapat menjadi penghalang. Penggunaan 
sampel penelitian daripada seluruh populasi juga 
terkadang cenderung memberikan hasil penelitian yang 
lebih andal. Ini dikarenakan kelelahan berkurang dan 
kesalahan yang lebih sedikit dalam pengumpulan data, 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
198 
 
terutama ketika sejumlah besar elemen terlibat (Sekaran 
& Bougie, 2016). 
Sampling adalah teknik yang sangat diperlukan dari 
penelitian perilaku. Pekerjaan penelitian tidak dapat 
dilakukan tanpa menggunakan sampling. Studi tentang 
populasi total tidak mungkin dan juga tidak praktis. 
Keterbatasan praktis seperti biaya, waktu dan faktor lain 
yang biasanya berlaku dalam situasi tersebut, menjadi 
penghalang 
untuk 
mempelajari 
populasi 
secara 
keseluruhan. Konsep sampling telah diperkenalkan 
dengan tujuan untuk membuat temuan penelitian lebih 
ekonomis dan akurat. Desain penelitian didasarkan pada 
sampling 
penelitian. 
Desain 
penelitian 
yang 
baik 
memberikan informasi mengenai pemilihan populasi 
sampel dan kontrol yang akan diterapkan. Generalisasi 
temuan penelitian, tentu saja, tergantung pada prosedur 
sampling yang diikuti. Idealnya, sampel yang representatif 
atau acak akan diperlukan untuk memberikan informasi 
maksimum tentang generalisasi data penelitian (Singh, 
2006). 
Pengertian Populasi dan Sampel 
Peneliti membuat perbedaan antara populasi dan sampel. 
Kerangka sampling mengacu pada anggota populasi yang 
memenuhi syarat. Karena beberapa orang akan memilih 
untuk tidak berpartisipasi atau tidak akan tersedia ketika 
peneliti mencoba menghubungi mereka, maka kerangka 
sampling harus lebih besar dari sampel (VanderStoep & 
Johnston, 2009). Dalam penelitian kuantitatif, peneliti 
perlu mempersempit masalah penelitian dan populasi 
penelitian, 
serta 
membuatnya 
sespesifik 
mungkin 
sehingga peneliti dan pembaca memahaminya dengan 
jelas. Dalam penelitian kualitatif, yang mencerminkan 
dasar filosofis 'eksplorasi' dari pendekatan tersebut, baik 
populasi penelitian maupun masalah penelitian harus 
tetap longgar dan fleksibel untuk memastikan kebebasan 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
199 
 
yang diperlukan untuk memperoleh data yang bervariasi 
dan kaya jika situasi muncul (Kumar, 2011). 
Pengertian Populasi 
Sebelum melakukan penelitian, hal pertama yang perlu 
peneliti lakukan adalah menentukan unsur-unsur dalam 
penelitian. Elemen adalah jenis orang, kelompok, atau 
benda tak hidup yang peneliti minati (terkadang kata unit 
atau kasus digunakan). Selanjutnya, peneliti harus 
mengidentifikasi populasi. Populasi adalah sekelompok 
elemen yang nantinya dapat peneliti klaim (Leavy, 2017). 
Populasi atau alam semesta juga diartikan sebagai 
seluruh massa pengamatan, yang merupakan kelompok 
induk dari mana sampel akan dibentuk (Singh, 2006). 
Misalnya, jika peneliti tertarik untuk mengeksplorasi 
faktor yang memengaruhi mahasiswa dalam memilih 
jurusan ekonomi, maka yang menjadi elemen peneliti 
adalah mahasiswa perorangan yang memilih jurusan 
ekonomi di perguruan tinggi. Populasi yang nantinya bisa 
peneliti klaim adalah semua mahasiswa yang memilih 
jurusan ekonomi di perguruan tinggi.  
Menetapkan populasi adalah bagian penting tetapi 
seringkali 
sulit 
dalam 
studi 
observasional 
atau 
eksperimental. 
Misalnya, 
dalam 
survei 
untuk 
mengeksplorasi faktor yang memengaruhi mahasiswa 
dalam memilih jurusan ekonomi, maka peneliti perlu 
memutuskan haruskah populasinya adalah semua orang 
yang pernah memilih jurusan ekonomi ketika di 
perguruan tinggi baik yang sudah tamat atau masih 
kuliah, atau semua mahasiswa jurusan ekonomi yang 
sedang kuliah saat ini, atau mahasiswa baru yang 
memilih jurusan ekonomi. Pemilihan populasi mungkin 
memiliki efek mendalam pada hasil penelitian yang 
dilakukan (Ott & Longnecker, 2016). 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
200 
 
Setelah peneliti mengidentifikasi elemen yang diminati 
dan populasinya, peneliti perlu menentukan populasi 
penelitian (kadang-kadang disebut kerangka sampling). 
Populasi penelitian adalah kelompok elemen dari mana 
peneliti benar-benar menarik sampel peneliti (Leavy, 
2017). Populasi penelitian juga dikatakan sebagai mereka 
yang memberikan informasi yang diperlukan untuk 
menemukan jawaban atas pertanyaan penelitian (Kumar, 
2011). Jadi, jika populasi yang peneliti minati adalah 
semua mahasiswa jurusan ekonomi yang sedang kuliah 
saat ini, jelas tidak mungkin untuk mengambil sampel 
dari populasi itu, yang tidak hanya besar tetapi tersebar. 
Oleh karena itu, peneliti membuat populasi penelitian. 
Populasi 
penelitian 
mungkin 
terdiri 
dari 
semua 
mahasiswa jurusan ekonomi yang sedang kuliah saat ini 
di tiga perguruan tinggi lokal. Peneliti kemudian menarik 
sampel dari populasi penelitian. 
Selain itu, dalam beberapa kasus, untuk melakukan 
pengujian atau mendapatkan pengetahuan tentang 
sesuatu hal juga tidak mungkin menggunakan seluruh 
populasi yang ada. Misalnya, dalam menguji umur bola 
lampu, jika peneliti membakar setiap bohlam yang 
diproduksi, maka tidak akan ada yang tersisa untuk 
dijual. Sampling ini dikenal dengan sampling destruktif 
(Sekaran & Bougie, 2016). 
Pengertian Sampel 
Sampling adalah proses dimana peneliti memilih sejumlah 
kasus individu dari populasi yang lebih besar. Saat 
memilih sampel, peneliti harus berusaha mencapai dua 
tujuan utama sampling, yaitu menghindari bias dalam 
pemilihan sampel dan pencapaian presisi maksimum 
untuk pengeluaran sumber daya tertentu (Kumar, 2011). 
Sampel merupakan bagian dari orang-orang dalam 
populasi yang akan berpartisipasi dalam penelitian ini 
(VanderStoep & Johnston, 2009). Sampel juga dijelaskan 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
201 
 
sebagai jumlah kasus individual yang akhirnya peneliti 
gambarkan dan dari mana/siapa peneliti menghasilkan 
data (Leavy, 2017).  
Sampel dapat dikatakan sebagai bagian dari populasi, 
dimana sampel terdiri dari beberapa anggota yang dipilih 
dari populasi tersebut. Dengan demikian, sampel adalah 
subkelompok atau himpunan bagian dari populasi. 
Dengan mempelajari sampel, peneliti harus dapat 
menarik kesimpulan yang dapat digeneralisasikan untuk 
populasi yang diinginkan (Sekaran & Bougie, 2016). 
Misalnya, jika populasi penelitian yang merupakan semua 
mahasiswa jurusan ekonomi yang sedang kuliah saat ini 
di tiga perguruan tinggi lokal berjumlah 2000 orang dan 
yang disurvei oleh peneliti hanya 300 orang, maka 300 
orang 
mahasiswa 
tersebut 
akan 
menjadi 
sampel 
penelitian.  
Hubungan Populasi dan Sampel 
Elemen penting dalam survei apa pun adalah cara sampel 
dipilih dari populasi. Survei sampel yang dilakukan harus 
mampu mencerminkan populasi secara keseluruhan 
secara 
akurat. 
Perlu 
dipahami 
bahwa 
populasi 
merupakan koleksi lengkap objek yang deskripsinya 
menjadi tujuan utama penelitian. Sedangkan sampel 
merupakan himpunan bagian dari populasi tersebut (Ott 
& Longnecker, 2016). Gambaran populasi dan sampel 
dapat dilihat sebagai berikut: 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
202 
 
 
Gambar 12.1 Populasi dan Sampel (Ott & Longnecker, 2016) 
Pekerjaan penelitian juga dipandu oleh pemikiran 
induktif. 
Peneliti 
menghasilkan 
kesimpulan 
dari 
kekhususan menuju kepada keadaan yang umum. 
Observasi sampel adalah situasi khusus, yang diterapkan 
pada populasi, yang merupakan situasi umum. Sampling 
adalah dasar untuk semua teknik statistik dan analisis 
statistik. Ukuran sampel dikenal sebagai statistik dan 
ukuran populasi disebut parameter. Rata-rata, standar 
deviasi dan koefisien korelasi dari pengamatan sampel 
diketahui sebagai statistik, sedangkan rata-rata, standar 
deviasi, dan koefisien korelasi dari suatu populasi disebut 
parameter. 
Umumnya 
parameter 
diperkirakan 
berdasarkan statistik sampel. Keakuratan parameter 
tergantung pada keterwakilan sampel atau statistik. 
Dalam pekerjaan penelitian, generalisasi dilakukan 
dengan memperkirakan parameter berdasarkan statistik 
sampel (Singh, 2006). Hubungan antara sampel dan 
populasi dapat dilihat pada Gambar 9.2 di bawah ini: 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
203 
 
 
Gambar 12.2 Hubungan antara Sampel dan Populasi  
(Sekaran & Bougie, 2016) 
Proses Sampling 
Sampling adalah proses memilih sejumlah elemen yang 
tepat 
dari 
populasi, 
sehingga 
studi 
sampel 
dan 
pemahaman 
tentang 
sifat 
atau 
karakteristiknya 
memungkinkan kita untuk menggeneralisasi sifat atau 
karakteristik tersebut ke elemen populasi. (Sekaran & 
Bougie, 2016) mengemukakan langkah-langkah utama 
dalam sampling meliputi: 
1. Pendefinisian Populasi 
Penentuan populasi secara tepat merupakan langkah 
pertama yang harus dilakukan dalam sampling. 
Pendefinisian populasi berkaitan dengan aspek 
elemen, waktu, dan batas geografis yang diinginkan. 
Perlu 
diperhatikan 
bahwa 
dalam 
menentukan 
populasi, tujuan penelitian dan ruang lingkup 
penelitian memainkan peran yang penting. 
2. Penentuan Kerangka Sampel 
Kerangka sampling adalah representasi (fisik) dari 
semua elemen dalam populasi dari mana sampel 
diambil. Jika peneliti hendak meneliti karyawan 
sebuah 
perusahaan, 
maka 
daftar 
penggajian 
perusahaan 
dapat 
berfungsi 
sebagai 
kerangka 
sampling. Begitu juga sistem informasi sebuah 
perguruan tinggi, yang berisi daftar mahasiswa, daftar 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
204 
 
dosen dan pegawai selama semester atau tahun 
akademik tertentu dapat berfungsi sebagai kerangka 
sampel untuk penelitian di sebuah perguruan tinggi. 
Meskipun kerangka 
sampling dapat 
digunakan 
sebagai daftar setiap elemen dalam populasi, namun 
informasi yang diberikan mungkin tidak selalu 
merupakan 
informasi 
terkini. 
Misalnya, 
nama 
karyawan yang baru saja pensiun atau nama 
mahasiswa yang baru saja DO, serta nama karyawan 
atau mahasiswa yang baru saja bergabung dengan 
perusahaan atau perguruan tinggi mungkin tidak 
muncul dalam daftar penggajian perusahaan atau 
sistem informasi akademik perguruan tinggi pada 
waktu tertentu. 
Untuk itu, meskipun dalam banyak kasus kerangka 
sampling tersedia bagi peneliti, namun informasi yang 
disediakan mungkin tidak selalu sepenuhnya benar 
atau lengkap. Dengan demikian, kesalahan cakupan 
populasi bisa saja terjadi ketika kerangka sampling 
tidak sama persis dengan fakta yang ada di lapangan. 
Dalam beberapa kasus, perbedaan antara populasi 
dan kerangka sampling cukup kecil, sehingga peneliti 
dapat saja mengabaikannya dan tidak perlu terlalu 
mengkhawatirkan perbedaan tersebut. Namun, dalam 
sebagian besar kasus, peneliti harus mengatasi 
kesalahan ini dengan mendefinisikan ulang populasi 
dalam kerangka sampling, menyaring responden 
berdasarkan karakteristik penting untuk memastikan 
bahwa populasi memenuhi kriteria peneliti, atau 
melakukan penyesuaian data yang dikumpulkan 
dengan skema pembobotan untuk mengimbangi 
kesalahan cakupan. 
 
 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
205 
 
3. Penentuan Desain Sampling 
Ada dua jenis utama desain sampling: random 
sampling dan non-random sampling. Dalam random 
sampling, elemen-elemen dalam populasi mempunyai 
peluang atau probabilitas yang diketahui dan tidak 
nol untuk dapat dipilih sebagai subjek sampel. Dalam 
non-random sampling, peluang elemen untuk dipilih 
sebagai subjek tidak diketahui atau ditentukan 
sebelumnya. Random sampling digunakan ketika 
sampel yang digunakan penting untuk dapat mewakili 
populasi demi kepentingan generalisasi yang lebih 
luas. Sedangkan non-random sampling umumnya 
digunakan ketika waktu atau faktor lain menjadi lebih 
kritis daripada generalisasi. Dua desain utama ini 
mempunyai 
strategi 
sampling 
yang 
berbeda, 
tergantung pada tingkat generalisasi yang diinginkan, 
tuntutan waktu dan sumber daya lainnya, serta 
tujuan 
penelitian. 
Pemilihan 
desain 
sampling 
merupakan hal yang sangat penting. Dalam memilih 
desain sampling, poin-poin berikut dapat membantu 
dalam penentuan pilihan: 
a. Relevansi target populasi dengan fokus penelitian 
b. Parameter penelitian yang ingin diselidiki 
c. 
Kerangka sampling yang tersedia bagi peneliti 
d. Biaya yang diperlukan dalam desain sampling 
e. 
Waktu yang tersedia untuk mengumpulkan data 
dari sampel 
4. Penentuan Ukuran Sampel 
Keputusan mengenai seberapa besar ukuran sampel 
bisa saja menjadi keputusan yang sangat sulit. 
Keputusan tentang ukuran sampel dapat dipengaruhi 
oleh beberapa faktor yaitu: 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
206 
 
a. Tujuan penelitian 
b. Tingkat 
presisi 
yang 
diinginkan 
(interval 
kepercayaan) 
c. 
Risiko yang dapat diterima dalam memprediksi 
tingkat presisi tersebut (tingkat kepercayaan) 
d. Besarnya variabilitas dalam populasi itu sendiri 
e. 
Kendala biaya dan waktu 
f. 
Dalam beberapa kasus, ukuran populasi itu 
sendiri 
5. Pelaksanaan Proses Sampling 
Pada tahap akhir, peneliti menjalankan keputusan 
yang berkaitan dengan populasi, kerangka sampling, 
teknik sampel, dan ukuran sampel yang harus 
diambil. 
Teknik Sampling  
Sampling penting dilakukan karena, dalam hampir semua 
kasus, tidak praktis untuk mempelajari semua anggota 
populasi. Pengecualian yang jarang terjadi adalah pada 
populasi yang kecil, seperti Dewan Perwakilan Rakyat 
Daerah, Pegawai atau Karyawan di sebuah kantor, atau 
mungkin penduduk kota atau desa yang sangat kecil. 
Namun, dalam kebanyakan kasus, peneliti tidak dan tidak 
bisa menjadikan seluruh populasi sebagai sampel. Dalam 
beberapa 
penelitian, 
para 
peneliti 
ingin 
membuat 
beberapa klaim tentang generalisasi yaitu, seberapa 
banyak, seberapa baik, atau seberapa dekat temuan dari 
sampel saat ini berlaku untuk seluruh populasi 
(VanderStoep & Johnston, 2009). 
Sampling menjawab pertanyaan “Siapa atau apa yang ada 
dalam penelitian? Dari mana peneliti mendapatkan data 
atau konten penelitian?” Biasanya, diskusi tentang 
sampling berpusat pada siapa yang ada dalam penelitian 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
207 
 
tersebut 
(subyek, 
responden, 
partisipan, 
atau 
kolaborator). Namun, dalam studi yang melibatkan 
penggunaan data tak hidup (misalnya, analisis isi teks 
atau gambar), ini adalah pertanyaan tentang apa yang ada 
dalam penelitian. Disadari atau tidak, peneliti telah 
dihadapkan pada gagasan sampling dalam kehidupan 
sehari-hari. 
Jika 
peneliti 
berpikir 
tentang 
proyek 
penelitian yang mungkin peneliti lakukan, maka peneliti 
mungkin sudah memikirkan siapa yang akan terlibat 
dalam penelitian tersebut (Leavy, 2017) 
Secara umum, ada dua cara untuk memilih anggota 
penelitian: secara acak atau tidak acak. Sebuah sampel 
acak (random sample), kadang-kadang disebut sampel 
probabilistik, adalah sampel di mana setiap anggota 
kerangka sampling memiliki kesempatan yang sama 
untuk dipilih sebagai partisipan penelitian. Sampel non-
acak (non-random sample) adalah sampel di mana setiap 
anggota kerangka sampling tidak memiliki kesempatan 
yang sama untuk dipilih sebagai partisipan dalam 
penelitian (VanderStoep dan Johnston, 2009).  
Sampling Acak (Random Sampling) 
Dalam sampling acak, setiap anggota kerangka sampling 
memiliki kesempatan yang sama untuk dipilih untuk 
berpartisipasi dalam penelitian. Bayangkan 10.000 biji 
dalam toples yang dikocok dengan baik. Setiap biji dalam 
toples (secara teoritis) memiliki kesempatan yang sama 
untuk dipilih setiap kali sebuah biji diambil dari toples. 
Sebagai contoh, peneliti ingin mengetahui bagaimana 
kepuasan mahasiswa di sebuah perguruan tinggi, maka 
setiap mahasiswa yang ada di perguruan tinggi tersebut 
memiliki kesempatan yang sama untuk terpilih. Gagasan 
kemungkinan yang sama adalah prinsip yang mendasari 
semua bentuk sampling acak. 
 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
208 
 
1. Simple Random Sampling 
Simple random sampling (sampling acak sederhana) 
melibatkan 
pemilihan 
sejumlah 
partisipan 
dari 
jumlah total kemungkinan partisipan dalam kerangka 
sampling. Dalam simple random sampling, persentase 
tetap dari total kerangka sampling dipilih untuk 
partisipasi. Dalam kebanyakan kasus, populasi dan 
kerangka sampling sangat besar sehingga sampling 
populasi yang lengkap tidak mungkin dilakukan. 
Kebaikan sampling acak adalah bahwa semakin besar 
sampel, semakin dekat dengan persentase dalam 
populasi secara keseluruhan. Menilai seberapa dekat 
sampel 
dengan 
populasi 
dilakukan 
dengan 
menghitung margin dari kesalahan (margin of error). 
Margin of error menunjukkan sejauh mana sampel 
acak berulang akan menyimpang dari populasi. 
Margin of error akan menurun seiring bertambahnya 
ukuran sampel dan/atau bertambahnya jumlah 
alternatif respons.  
Namun, peneliti juga harus mempertimbangkan biaya 
tambahan 
untuk 
memperluas 
ukuran 
sampel 
terhadap manfaat dari peningkatan presisi dari 
ukuran sampel yang lebih besar. Mengapa peneliti 
harus mengambil sampel begitu banyak orang dan 
mengapa 
selalu 
ada 
tingkat 
ketidakpastian? 
Jawabannya terletak pada variabilitas yang melekat 
pada orang. Jika setiap orang memiliki pendapat yang 
sama tentang suatu masalah, maka peneliti akan 
memiliki 
ketepatan 
yang 
sempurna 
dalam 
pengukurannya dan margin kesalahan akan menjadi 
nol. Namun, karena setiap orang memiliki pendapat 
berbeda, peneliti harus memperhitungkan variabilitas 
ini dengan membangun beberapa ketidakpastian ke 
dalam pengukuran dan perhitungan mereka. Semakin 
banyak orang dalam sampel, semakin sampel akan 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
209 
 
"terlihat seperti" populasi dan dengan demikian 
variabilitas (margin of error) akan berkurang. 
Simple random sampling sering digunakan, baik oleh 
peneliti eksperimental (memilih dari kerangka sampel 
partisipan yang memenuhi syarat) dan oleh peneliti 
survei. Namun, hanya karena seseorang dipilih untuk 
berpartisipasi dalam penelitian tidak menjamin 
bahwa dia akan berpartisipasi dalam penelitian. 
Dalam penelitian eksperimental, partisipan mungkin 
lupa untuk datang ke sesi eksperimen mereka atau 
memilih untuk tidak pergi. Dalam penelitian survei, 
banyak orang tidak berpartisipasi. Partisipan telah 
menerima survei dalam surat atau telah dipanggil di 
telepon, namun mereka lupa, menolak, atau gagal 
untuk menyelesaikan survei. Masalah partisipan yang 
dipilih 
secara 
acak 
yang 
tidak 
menyelesaikan 
penelitian ini disebut non-respons. Seorang peneliti 
dihadapkan pada bias respon ketika mereka yang 
tidak berpartisipasi berbeda dari mereka yang 
berpartisipasi dalam cara yang merupakan bagian 
integral dari penelitian. Jika responden tidak berbeda 
dari non-responden pada variabel yang relevan 
dengan 
penelitian, 
maka 
peneliti 
hanya 
perlu 
mengirimkan lebih banyak survei atau menjadwalkan 
lebih banyak sesi eksperimen untuk membangun 
ukuran sampel. Namun, jika non-responden terkait 
dengan variabel penting dalam penelitian, maka hasil 
dari sampel akan berbeda dengan populasi yang lebih 
besar yang diteliti.  
Memecahkan masalah bias non-respons itu sulit. 
Salah satu strateginya adalah dengan melakukan 
pendataan lanjutan yang agresif, dengan melakukan 
kunjungan rumah ke non-responden. Strategi lain 
untuk memecahkan masalah ini melibatkan koreksi 
statistik yang kompleks. Salah satu contohnya adalah 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
210 
 
memeriksa susunan demografis responden penelitian 
untuk memastikan peneliti mendapatkan representasi 
yang baik untuk variabel seperti jenis kelamin, ras, 
dan usia.  
2. Stratified Random Sampling  
Stratified random sampling (sampling acak bertingkat) 
melibatkan 
pemilihan 
partisipan 
penelitian 
berdasarkan 
keanggotaan 
mereka 
dalam 
subkelompok 
atau 
strata 
tertentu. 
Teknik 
ini 
memungkinkan sampel terlihat lebih seperti populasi 
dalam hal mencerminkan subkelompok yang berbeda. 
Tidak seperti simple random sampling, stratified 
random sampling melibatkan pemilihan partisipan 
penelitian berdasarkan keanggotaan mereka dalam 
suatu strata. Membagi kerangka sampling ke dalam 
strata (jamak strata) memungkinkan peneliti untuk 
mengambil 
sampel 
orang 
secara 
proporsional 
berdasarkan ukuran setiap strata. Misalnya, jumlah 
mahasiswa Program Studi Manajemen di sebuah 
perguruan tinggi pada tahun 2020 berjumlah 1200 
orang dan jumlah mahasiswa di semester VII 
berjumlah 300 orang (25%). Dalam sampel bertingkat, 
jika sampel penelitian berjumlah 200 orang, maka 
peneliti akan memastikan bahwa jumlah mahasiswa 
di semester VII yang menjadi responden ada sebanyak 
50 orang. Sampling bertingkat meningkatkan akurasi 
sampel karena memastikan bahwa setiap perbedaan 
antara strata dikendalikan dengan memastikan 
bahwa setiap strata diwakili secara proporsional. 
3. Systematic Sampling 
Dalam systematic sampling (sampling sistematik), 
seorang peneliti menelusuri daftar kerangka sampel 
dan memilih satu dari setiap jumlah entri yang tetap. 
Misalnya, jika survei telepon membutuhkan 400 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
211 
 
responden dari 10.000 nama orang dari buku telepon, 
maka dalam sampling sistematis peneliti akan 
memilih setiap orang ke-25 (4% dari 10.000 adalah 
400). Ini adalah bentuk sampling acak, tetapi karena 
pemilihan didasarkan pada urutan seseorang dalam 
daftar, maka tidak semua orang memiliki kesempatan 
yang sama untuk dimasukkan. Misalnya, jika kita 
secara acak memutuskan untuk memulai dari orang 
dengan urutan ke-10 dalam daftar, maka orang dari 
urutan 
ke-11 
sampai 
dengan 
34 
tidak 
akan 
diikutsertakan, meskipun seleksi dimulai dengan 
proses acak. 
4. Cluster Sampling 
Cluster 
sampling 
melibatkan 
pemilihan 
atau 
penugasan secara acak sekelompok orang, bukan 
individu, berdasarkan keanggotaan dalam kelompok, 
geografi, atau beberapa variabel lainnya. Misalnya, 
jika sebuah daerah memiliki 30 perguruan tinggi dan 
peneliti dari pihak pemerintah hendak menguji 
penerapan sebuah kurikulum baru, maka peneliti 
dapat memilih secara acak 10 perguruan tinggi untuk 
menerapkan kurikulum baru tersebut, sementara 
perguruan tinggi lainnya akan terus menerapkan 
kurikulum yang lama seperti sebelumnya. Salah satu 
kelemahan dari pendekatan ini muncul dalam contoh 
ini: 
jika 
perguruan 
tinggi 
yang 
menerapkan 
kurikulum baru memiliki kompetensi dosen yang 
lebih tinggi daripada dosen di perguruan tinggi yang 
menerapkan kurikulum lama, maka perbedaan dalam 
kinerja pembelajaran mungkin disebabkan oleh 
perbedaan kompetensi dosennya daripada dalam 
konten kurikulumnya. 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
212 
 
Sampling Non-Acak (Non-Random Sampling) 
Dalam sampling non-acak, partisipan dipilih berdasarkan 
karakteristik yang mereka miliki atau kesediaan mereka 
untuk berpartisipasi. Oleh karena itu, setiap anggota 
populasi tidak memiliki kemungkinan yang sama untuk 
dipilih untuk berpartisipasi. Bayangkan sebuah toples 
berisi 60% kelereng putih dan 40% kelereng biru; 
sampling acak akan mempertahankan persentase yang 
sama dalam sampel selama jangka waktu yang lama. 
Sampel non-acak tidak menggunakan aspek seleksi 
probabilistik 
ini. 
Sebaliknya, 
sampel 
non-acak 
dikumpulkan dengan salah satu dari dua cara. 
1. Convenience Sampling 
Convenience sampling (sampling nyaman) melibatkan 
pemilihan partisipan untuk penelitian berdasarkan 
orang yang tersedia (atau nyaman) untuk dipelajari. 
Memilih partisipan hanya karena mereka tersedia 
jelas bukan sampel acak, karena tidak semua orang 
dalam populasi memiliki kesempatan yang sama 
untuk 
dipilih. 
Convenience 
sample 
seringkali 
melibatkan orang-orang yang dikenal peneliti atau 
orang-orang yang tinggal dekat dengan lokasi 
penelitian. Keuntungan dari convenience sampling 
adalah kemudahan dimana partisipan dapat direkrut. 
Menempatkan iklan di koran atau memasang pamflet 
di lingkungan sekitar adalah dua cara untuk merekrut 
convenience sample. Kerugiannya, seperti halnya 
semua teknik sampling non-acak, adalah kurangnya 
keterwakilan dari populasi umum. Misalnya, peneliti 
dapat memilih mahasiswa yang kuliah di perguruan 
tinggi di dekat tempat peneliti bekerja. Orang-orang 
seperti itu mungkin memiliki perbedaan karakteristik 
dari populasi yang peneliti ingin menggeneralisasi, 
dan karena itu hasil dari sampel ini mungkin tidak 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
213 
 
dapat digeneralisasi dengan baik ke populasi yang 
lebih besar. 
2. Snowball Sampling 
Dalam snowball sampling (sampling bola salju), 
kelompok inti partisipan awalnya dijadikan sampel 
untuk proyek penelitian. Para partisipan ini kemudian 
diminta untuk mengidentifikasi orang lain yang 
mungkin memenuhi syarat untuk berpartisipasi. 
Partisipan generasi kedua inilah yang kemudian 
dihubungi. 
Orang-orang 
ini, 
pada 
gilirannya, 
mengidentifikasi partisipan lain. Sampel, seperti bola 
salju yang menggelinding, mulai terbentuk dengan 
sendirinya dan bertambah besar ukurannya. Salah 
satu keuntungan dari snowball sampling adalah 
kemampuan 
untuk 
menumbuhkan 
jaringan 
partisipan dengan memanfaatkan hubungan peneliti 
dengan partisipan saat ini. Ini berguna untuk 
kelompok yang sulit dijangkau seperti mereka yang 
terpinggirkan 
oleh 
masyarakat 
(misalnya, 
para 
tunawisma). Keuntungan lain yang terkait dengan 
snowball sampling adalah memungkinkan peneliti 
untuk 
fokus 
pada 
orang-orang 
yang 
memiliki 
karakteristik tertentu yang menarik bagi proyek. 
Untuk melakukan studi skala besar pada topik-topik 
tertentu dengan tingkatan yang rendah akan sangat 
mahal, karena jumlah orang dalam populasi umum 
yang memiliki karakteristik yang ingin peneliti pelajari 
cukup kecil. Misalnya, peneliti tertarik untuk belajar 
efek psikologis dari nyeri kronis. Peneliti bisa mulai 
dengan menghubungi klinik nyeri kronis dan meminta 
sukarelawan. Dengan menggunakan daftar awal ini, 
peneliti 
mengundang 
orang-orang 
ini 
untuk 
membagikan nama orang lain yang mereka kenal yang 
memiliki masalah medis serupa. Ini lebih efisien 
daripada sekadar mengambil sampel orang secara 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
214 
 
acak dan memilih hanya mereka yang menderita sakit 
kronis. Jika peneliti melakukan ini, peneliti akhirnya 
akan "membuang" sebagian besar orang dalam sampel 
peneliti, setelah membuang banyak waktu dan usaha 
untuk menemukan partisipan yang tepat. Kerugian 
yang jelas dari snowball sampling adalah sama dengan 
convenience sampling, dimana sampel mungkin tidak 
akan representatif. Karena “bola salju” partisipan 
berisi banyak orang yang memiliki hubungan timbal 
balik, sehingga mereka cenderung memiliki minat dan 
nilai yang sama. Orang-orang ini akan mirip satu 
sama lain, tetapi mereka mungkin tidak mirip dengan 
populasi yang lebih besar. Misalnya, dalam studi nyeri 
kronis, partisipan awal akan mengetahui partisipan 
generasi kedua karena pengalaman bersama mereka 
tentang nyeri kronis. Ini akan menciptakan kesamaan 
di 
antara 
para 
partisipan 
dan 
kemungkinan 
perbedaan antara kelompok ini dengan orang lain. 
 
 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
215 
 
Daftar Pustaka 
Kumar, R. (2011). Research Methodology: A Step-by-Step 
Guide for Beginners. SAGE Publications India Pvt Ltd. 
Leavy, 
P. 
(2017). 
Research 
Design: 
Quantitative, 
Qualitative, 
Mixed 
Methods, 
Arts-Based, 
and 
Community-Based 
Participatory 
Research 
Approaches. The Guilford Press. 
Ott, R. L., & Longnecker, M. (2016). An Introduction to 
Statistical Methods & Data Analysis (7th Edn). 
Cengage Learning. 
Sekaran, U., & Bougie, R. (2016). Research Methods for 
Business: A Skill-Building Approach (7th Edn). John 
Wiley & Sons, Ltd. 
Singh, 
Y. 
K. 
(2006). 
Fundamentals 
of 
Research 
Methodology and Statistics. New Age International (P) 
Ltd., Publishers. 
VanderStoep, S. W., & Johnston, D. D. (2009). Research 
Methods for Everyday Life: Blending Qualitative and 
Quantitative Approaches. Jossey-Bass. 
 
 
 
POPULASI, SAMPEL DAN TEKNIK SAMPLING 
 
 
216 
 
Profil Penulis 
Sisca 
Penulis merupakan putri bungsu dari empat 
bersaudara yang lahir di Pematangsiantar pada 
tahun 1985. Setelah menamatkan pendidikan di 
sekolah 
menengah, 
penulis 
tidak 
langsung 
melanjutkan studi di pendidikan tinggi dan 
memutuskan untuk bekerja dan mencari pengalaman terlebih 
dahulu. Pada tahun 2009, penulis melihat adanya kesempatan 
untuk 
melanjutkan 
studi 
sambil 
bekerja 
dan 
berhasil 
memperoleh gelar Sarjana Ekonomi pada Program Studi 
Manajemen di Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Sultan Agung pada 
tahun 2013. Pada tahun 2014, penulis melanjutkan studi 
pascasarjana di Universitas HKBP Nommensen Medan dan 
berhasil memperoleh gelar Magister Manajemen pada tahun 
2016. Pada tahun yang sama, penulis diangkat menjadi Dosen 
Tetap di Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Sultan Agung dan 
ditempatkan 
pada 
Program 
Studi 
Manajemen. 
Untuk 
mewujudkan karir sebagai dosen profesional, penulis menjadi 
praktisi riset di bidang manajemen dan bisnis, juga menjabat 
sebagai Chief Editor di Jurnal Ilmiah Perguruan Tinggi. 
Beberapa penelitian yang telah dilakukan didanai oleh internal 
perguruan tinggi dan juga Kemenristekdikti.Saat ini, penulis 
telah berkolaborasi untuk menulis beberapa buku di bidang 
manajemen, 
manajemen 
pemasaran, 
manajemen 
SDM, 
manajemen operasional, kewirausahaan, perilaku organisasi, 
dan teknologi informasi. 
Email Penulis: sisca@stiesultanagung.ac.id 
 
 
 
217 
 
13 
TEKNIK ANALISIS DATA 
PENELITIAN KUANTITATIF DAN 
PENELITIAN KUALITATIF 
Diana Triwardhani, S.E., M.M., Ph.D. 
UPN Veteran Jakarta 
 
Pendahuluan 
Dalam konteks penelitian, analisis data dimaknai sebagai 
kegiatan 
membahas 
dan 
memahami 
data 
guna 
menemukan makna, tafsiran dan kesimpulan tertentu 
dari keseluruhan data dalam penelitian. Analisis data 
bertujuan mendapatkan informasi yang terkandung di 
dalam 
data 
dan 
menggunakan 
hasilnya 
untuk 
memecahkan suatu permasalahan. Menurut Sigiyono 
(2012) metode penelitian bila dilihat dari landasan filsafat 
data dan analisisnya dapat dikelompokkan menjadi tiga 
yaitu metode penelitian kuantitatif, metode penelitian 
kualitatif 
dan 
metode 
penelitian 
campuran 
atau 
kombinasi (mixed method). Penelitian kuantitatif adalah 
sebuah metode penelitan yang bersifat induktif, objektif 
dan ilmiah dimana data yang diperoleh berupa angka-
angka (score atau nilai) atau pernyataan-pernyataan yang 
dinilai dan dianalisis dengan analisa statistic. Penelitian 
kuantitatif biasanya digunakan untuk membuktikan dan 
menolak suatu teori. Karena biasanya penelitian ini 
biasanya bertolak dari suatu teori yang kemudian diteliti, 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
218 
 
dihasilkan 
data, 
kemudian 
dibahas 
dan 
diambil 
kesimpulan.  
1. Penelitian Kuantitatif 
Penelitian kuantitatif adalah suatu pendekatan 
penelitian secara primer menggunakan paradigma 
postpositifisme 
dalam 
pengembangaan 
ilmu 
pengetahuan (seperti pemikiran tentang sebab akibat, 
reduksi terhadap variable, hipotesis pertanyaan 
spesifik, menggunakan pengukuran dan observasi 
serta pengujian) menggunakan strategi penelitian 
seperti eksperimen dan survey yang memerlukan data 
spesifik. Penilitian kuantitatif adalah penilitian ilmiah 
secara 
sistematis, 
terencana, 
dan 
terstruktur 
terhadap 
bagian-bagian 
dan 
fenomena 
serta 
hubungan-hubungannya dengan jelas sejak awal 
hingga akhir penelitian berdasarkan pengumpulan 
data informasi yang berupa simbol, angka, atau 
bilangan. Pada tahap kesimpulan hasil penelitian ini 
umumnya akan disertai dengan gambar, tabel, grafik, 
atau tampilan lainnya.  
Penelitian kuantitatif merupakan sebuah penelitian 
yang berlangsung secara ilmiah dan sistematis 
dimana pengamatan yang dilakukan mencakup segala 
hal yang berhubungan dengan objek penelitian, 
fenomena, seerta korelasi yang ada di antaranya. 
Tujuan 
penelitian 
kuantitatif 
adalah 
untuk 
memperoleh penjelasan dari suatu teori dan hukum-
hukum realitas. Penelitian kuantitatif dikembangkan 
dengan menggunakan model-model matematis, teori-
teori, dan atau hipotesis.  
2. Penelitian Kualitatif 
Merupakan metode yang berfokus pada aspek 
pemahaman mendalam tentang suatu masalah 
daripada 
melihat 
masalah 
untuk 
penelitian 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
219 
 
generalisasi. 
Metode 
penelitian 
ini 
lebih 
suka 
menggunakan 
teknik 
analisis 
mendalam, 
yang 
melibatkan memeriksa kasus dalam satu kasus 
karena metodologi kualitatif berpikir bahwa sifat 
masalah akan berbeda dari sifat masalah lainnya. 
Tujuan metodologi ini bukanlah generalisasi tetapi 
pemahaman mendalam tentang suatu masalah. 
Fungsi penelitian kualitatif memberikan kategori 
substantif dan hipotesis penelitian kualitatif. 
Berdasarkan Modul Rancangan Penelitian yang 
diterbitkan Ristekdikti, penelitian kualitatif bisa 
dipahami sebagai prosedur riset yang memanfaatkan 
data deskriptif, berupa kata-kata tertulis atau lisan 
dari orang-orang dan pelaku yang dapat diamati. 
Penelitian kualitatif dilakukan untuk menjelaskan 
dan menganalisis fenomena, peristiwa, dinamika 
sosial, sikap kepercayaan, dan persepsi seseorang 
atau kelompok terhadap sesuatu. Maka, proses 
penelitian 
kualitatif 
dimulai 
dengan 
menyusun 
asumsi dasar dan aturan berpikir yang akan 
digunakan dalam penelitian. Data yang dikumpulkan 
dalam riset kemudian ditafsirkan 
Di penelitian kualitatif, seperti halnya penelitian 
bidang sosiologi, akan mengungkap makna sosial dari 
fenomena yang didapatkan melalui subjek penelitian. 
Subjek ini biasanya didapatkan dari para partisipan 
atau responden. Dengan begitu, nantinya peneliti 
bakal berusaha menjawab bagaimana pengalaman 
sosio-kultural manusia dibentuk lalu memberinya 
makna.  
 
 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
220 
 
Proses Analisis Data Penelitian Kuantitatif 
Langkah analisa data: 
Secara garis besar, pekerjaan analisis data meliptuti 3 
langkah yaitu:   
1. Kegiatan dalam langkah persiapan ini antara lain: 
a. Mengecek 
nama 
dan 
kelengkapan 
identitas 
pengisi. Apalagi instrumennya anonim, perlu 
sekali dicek sejauh mana atau identitas apa saja 
yang sangat diperlukan bagi pengolahan data 
lebih lanjut. 
b. Mengecek kelengkapan data, artinya memeriksa 
isi instrumen pengumpulan data (termasuk pula 
kelengkapan lembaran instrumen). 
c. 
Mengecek macam isian data. Jika di dalam 
instrumen termuat sebuah atau beberapa item 
yang diisi “tidak tahu” atau isian lain bukan yang 
dikehendaki 
peneliti, 
padahal 
isian 
yanga 
diharapkan tersebut merupakan variabel pokok, 
maka item ini perlu didrop. 
d. Apa yang dilakukan dalam langkah persiapan ini 
adalah memilih/menyortir data sedemikian rupa 
sehingga hanya data yang terpakai saja yang 
tertinggal. 
2. Tabulasi 
a. Termasuk ke dalam kegiatan tabulasi ini antara 
lain  
b. Merberikan skor (scoring) terhadap item-item 
yang perlu diberi skor. Misalnya tes, angket 
bentuk 
pilihan 
ganda, 
rating 
scale 
dan 
sebagainya. 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
221 
 
c. 
Memberikan kode terhadap item-item yang tidak 
diberi skor. 
1)  Jenis kelamin: 
a) laki-laki diberi kode 1 
b) perempuan diberi kode 0 
2) Tingkat pendidikan: 
a) Sekolah Dasar diber kode 1 
b) Sekolah Menengah Pertama diberi kode 2 
c) 
Sekolah Menengah Atas diberi kode 3  
d) Perguruan Tinggi diberi kode 4  
d. Mengubah 
jenis 
data, 
disesuaikan 
atau 
dimodifikasikan dengan teknik analisis yang akan 
digunakan. 
e. 
Memberikan kode (coding) dalam hubungan 
dengan pengolahan data jika akan menggunakan 
komputer. 
Dalam 
hal 
ini 
pengolah 
data 
memberikan kode pada semua variabe, kemudian 
mencoba menentukan tempatnya didalam coding 
sheet (coding form), dalam kolom beberapa baris 
ke berapa.  
3. Penerapan Data Sesuai Dengan Pendekatan Penelitian 
Maksud rumusan yang dikemukakan dalam bagian 
ini adalah pengolahan data yang diperoleh dengan 
menggunakan rumus-rumus atau aturan-aturan 
yang ada, sesuai dengan pendekatan penelitian atau 
desain yang diambil.  
Jenis Analisis Data Kuantitatif 
Secara umum statistika dibagi menjadi dua, yaitu 
statistika deskriptif dan statitika inferensial. Jika pada 
statitika deskriptif tidak ada proses generalisasi atau 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
222 
 
penarikan 
kesimpulan 
maka 
statistika 
inferensial 
digunakan untuk menganalisis data sampel dan hasilnya 
digunakan untuk digeneralisasikan pada populasi tempat 
sampel diambil (Nuryadi et al,2017). Statistika induktif 
merupakan nama lain dari statistika infeensil. Penarikan 
kesimpulan dilakukan setelah dilakukan pengolahan data 
yang diperoleh dari sampel. Dalam statistika inferensial 
dibahas dua jenis statistik yaitu statistik parametrik dan 
statistik non parametrik. 
Perbedaan Statistika Inferensial dengan Deskriptif 
Perbedaan mencolok dalam statistik deskriptif dan 
statistika 
inferensial 
terletak 
pada 
peran 
dan 
kemampuannya, maksudnya sika statistik deskriptif 
mendeskripsikan 
data, 
maka 
statistik 
inferensial 
membantu peneliti membuat prediksi dari data. Dalam 
statistik inferensial, data diambil dari sampel dan 
memungkinkan 
peneliti 
membuat 
generalisasi 
terhadappopulasi. Secara umum, inferensi memiliki arti 
“menebak”, 
artinya 
membuat 
kesimpulan 
tentang 
sesuatu. 
1. Statistik Deskriptif 
Statistik deskriptif memiliki peran sederhana namun 
sangat penting dalam penelitian   yakni untuk 
mendeskripsikan kumpulan data. Dengan kata lain, 
teknik ini membantu memahami detail sampel Anda 
(bagian kecil dari populasi). Tidak seperti statistik 
inferensial (yang akan segera kita bahas), statistik 
deskriptif 
tidak 
bertujuan 
untuk 
membuat 
kesimpulan tentang seluruh populasi. Saat menulis 
bab analisis, statistik deskriptif adalah rangkaian 
statistik pertama yang akan di bahas, sebelum beralih 
ke statistik inferensial. Namun, bergantung pada 
tujuan penelitian dan pertanyaan, teknik ini mungkin 
satu-satunya jenis statistik yang digunakan. Analisis 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
223 
 
statistik deskriptif adalah statistik yang digunakan 
untuk 
menganalisis 
data 
dengan 
cara 
mendeskripsikan atau menggambarkan data yang 
telah 
terkumpul 
sebagaimana 
adanya 
tanpa 
bermaksud membuat kesimpulan yang berlaku untuk 
umum atau generalisasi. Analisis ini hanya berupa 
akumulasi data dasar dalam bentuk deskripsi semata 
dalam arti tidak mencari atau menerangkan saling 
hubungan, menguji hipotesis, membuat ramalan, 
atau melakukan penarikan kesimpulan. Teknik 
analisis ini biasa digunakan untuk penelitian-
penelitian yang bersifat eksplorasi, misalnya ingin 
mengetahui persepsi masyarakat terhadap kenaikan 
harga BBM, ingin mengetahui sikap guru terhadap 
pemberlakuan UU Guru dan Dosen, ingin mengetahui 
minat 
mahasiswa 
terhadap 
profesi 
guru, 
dan 
sebagainya. 
Penelitian-penelitian 
jenis 
ini 
biasanya 
hanya 
mencoba untuk mengungkap dan mendeskripsikan 
hasil penelitiannya. Biasanya teknik statistik yang 
digunakan adalah statistik deskriptif. Biasanya 
statistik deskriptif (juga dikenal sebagai analisis 
deskriptif) adalah analisis tingkat pertama. Ini 
membantu peneliti meringkas data dan menemukan 
pola. Beberapa statistik deskriptif yang umum 
digunakan adalah: 
a. Mean: rata-rata numerik dari sekumpulan nilai. 
b. Median: titik tengah dari sekumpulan nilai 
numerik. 
c. 
Modus: nilai yang paling umum di antara 
sekumpulan nilai. 
d. Persentase: 
digunakan 
untuk 
menyatakan 
bagaimana suatu nilai atau kelompok responden 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
224 
 
dalam data berhubungan dengan kelompok 
responden yang lebih besar. 
e. 
Frekuensi: berapa kali suatu nilai ditemukan. 
f. 
Range: nilai tertinggi dan terendah dalam 
sekumpulan nilai. 
Statistik deskriptif memberikan nilai absolut. Namun, 
tidak menjelaskan alasan atau alasan di balik angka-
angka itu.  Berikut adalah contoh cara kerja statistik 
deskriptif ini. Dalam contoh ini, kami melihat berat 
badan 10 orang. Dengan kata lain sampel kami terdiri 
dari 10 responden. 
 
Gambar 13.1 Contoh Statistik Deskriptif 
Seperti yang terlihat, statistik deskriptif ini memberi 
gambaran yang jelas tentang kumpulan data. 
a. Berat rata-rata adalah 72,4 kilogram. 
b. Mediannya sangat mirip, menunjukkan bahwa 
kumpulan data ini memiliki distribusi yang relatif 
simetris (yaitu bentuk kurva lonceng yang mulus). 
c. 
Simpangan baku 10,6 menunjukkan bahwa 
terdapat sebaran angka yang cukup luas (berkisar 
dari 55 hingga 90). 
d. Skewness -0.2 menunjukkan bahwa data sedikit 
miring secara negatif. 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
225 
 
Mengapa statistik deskriptif penting 
Analisis deskriptif sangat penting karena beberapa 
alasan: 
a. Teknik 
ini 
dapat 
membantu 
mendapatkan 
gambaran tingkat makro dan mikro dari data. 
Dengan kata lain, teknik ini membantu Anda 
memahami gambaran besar dan detail. 
b. Analisis kuantitatif ini membantu menemukan 
potensi kesalahan dalam data – misalnya, jika 
rata-rata jauh lebih tinggi dari yang harapkan, 
atau jawaban atas pertanyaan sangat bervariasi. 
Metode ini membantu menginformasikan teknik 
statistik inferensial mana yang dapat Anda gunakan, 
karena teknik tersebut bergantung pada kemiringan 
(simetri dan normalitas) data. 
Sederhananya, statistik deskriptif sangat penting, 
meskipun teknik statistik yang digunakan cukup 
mendasar.  
2. Statistik Inferensial 
a. Statitistik parametrik 
Statistik 
parametrik 
yaitu 
statistik 
yang 
mengharuskan 
beberapa 
syarat 
terpenuhi 
pada parameter populasi seperti data berskala 
interval ataupun rasio, pengambilan sampel harus 
seacra random, data memenuhi distribusi normal, 
dan data memiliki varians yang homogen. 
b. Statistik nonparametrik 
Statistik nonparametrik yaitu statistik yang 
parameter populasinya tidak perlu memenuhi 
syarat seperti pada statistik parametrik. Statistik 
non-parametric bersifat bebas sebaran dan lebih 
sering menggunakan skala nominal dan ordinal 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
226 
 
yang secara umum memang tidak berdistribusi 
normal 
Statistika Inferensial adalah serangkaian teknik yang 
digunakan untuk mengkaji, menaksir dan mengambil 
kesimpulan berdasarkan data ynag diperoleh dari 
sampel untuk menggambarkan karakteristik atau ciri 
dari suatu populasi. Statistika inferensial disebut juga 
statistik induktif atau statistik penarikan kesimpulan, 
hal itu karena kesimpulan dapat diambil setelah 
melakukan pengolahan serta penyajian data dari 
suatu sampel yang diambil dari suatu populasi. 
Sehingga agar dapat memberikan cerminan yang 
mendekati sebenarnya dari suatu populasi, maka ada 
beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam statistika 
inferensial. 
Berdasarkan jenis analisisnya, statistik inferensial 
terbagi ke dalam dua bagian: 
a. Analisis Korelasional 
Analisis korelasional adalah analisis statistik yang 
berusaha 
untuk 
mencari 
hubungan 
atau 
pengaruh antara dua buah variabel atau lebih. 
Dalam analisis korelasional ini, variabel dibagi ke 
dalam dua bagian, yaitu: 
1) Variabel bebas (Independent Variable), yaitu 
variabel 
yang 
keberadaannya 
tidak 
dipengaruhi oleh variabel lain. 
2) Variabel terikat (Dependent Variable), yaitu 
variabel yang keberadaannya dipengaruhi 
oleh variabel yang lain. 
Misalnya penelitian tentang hubungan antara 
jumlah sales dengan volume penjualan. Jumlah 
sales merupakan variabel bebas (X) dan volume 
penjualan sebagai variabel terikat (Y). 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
227 
 
Contoh penelitian yang berupaya untuk mencari 
korelasi antar variabel di antaranya adalah: 
1) Hubungan 
antara 
jumlah 
sales 
dengan 
volume penjualan perusahaan 
2) Hubungan antara penghasilan orang tua, dan 
motivasi belajar dengan prestasi belajar 
3) Pengaruh tayangan media televisi terhadap 
minat belajar anak. 
Banyak sekali teknik analisis statistik yang dapat 
digunakan untuk analisis korelasional ini, baik 
statistik parametrik maupun nonparametrik. 
Penggunaan 
masing-masing 
teknik 
analisis 
tersebut sangat tergantung pada jenis skala 
datanya.  
b. Analisis Komparasi 
Analisis komparasi adalah teknik analisis statistik 
yang bertujuan untuk membandingkan antara 
kondisi dua buah kelompok atau lebih. Teknik 
analisis yang digunakan juga cukup banyak, 
penggunaan teknik analisis tersebut tergantung 
pada jenis skala data dan banyak sedikitnya 
kelompok.  
Fungsi Statistika Inferensial 
Statistika Inferensial atau induktif adalah statistik 
bertujuan menaksir secara umum suatu populasi dengan 
menggunakan hasil sampel, termasuk didalamnya teori 
penaksiran dan pengujian teori. Statistika Inferensial 
digunakan untuk melakukan: 
1. Generalisasi dari sampel ke populasi. 
2. Uji hipotesis 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
228 
 
Statistik 
Parametrik 
adalah 
bagian 
dari 
statistik 
inferensial yang mempertimbangkan nilai dari satu atau 
lebih paramater populasi dan digunakan untuk menguji 
hipotesis yang variabelnya terukur. 
Statistik parametrik digunakan untuk menganalisis data 
interval dan rasio yang diambil dari populasi yang 
berdistribusi normal, serta mensyaratkan data harus 
berdistribusi normal, homogen, linear dan data random 
sampling. 
Jenis Statistik Paramterik 
1. Uji t (T-test) 
2. Anova 
3. Regresi 
4. Korelasi 
5. Analisis Jalur 
6. dan lain-lain. 
Statistik non-Parametrik 
Statistik non parametrik adalah tes yang modelnya tidak 
menetapkan 
syarat-syarat 
mengenai 
parameter-
parameter populasi yang merupakan induk sampel 
penelitiannya. 
Tes non parametrik tidak menuntut pengukuran sekuat 
yang dituntut tes statistik parametrik. Sebagian besar tes 
non parametrik dapat diterapkan untuk data dalam skala 
ukur ordinal dan beberapa yang lain dapat diterapkan 
untuk data dalam skala ukur nominal. 
Jenis Statistik Non Paramterik 
1. Uji Tanda (Sign Test) 
2. Rank sum test (Wilcoxon) 
3. Rank Correlation test 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
229 
 
4. Fisher probability exact tes 
5. Chi Square 
6. dan lain-lain. 
Proses Analisis Data Penelitian Kualitatif 
Definisi penelitian kualitatif dapat ditemukan pada 
banyak literatur. Antara lain, Ali dan Yusof (2011) 
mendefinisikan penelitian kualitatif sebagai: Penyelidikan 
apa pun yang tidak menggunakan prosedur statistik 
sekarang disebut "kualitatif", seolah-olah ini adalah label 
kualitas itu sendiri. Definisi dari Ali dan Yusof tersebut, 
menekankan pada ketidakhadiran penggunaan alat-alat 
statistik dalam penelitian kualitatif. Hal ini tentunya 
untuk mempermudah dalam membedakan penggunaan 
metode kualitatif dengan penggunaan metode kuantitatif. 
Karena metode kuantitatif bergantung pada penggunaan 
perhitungan dan prosedur analisis statistika. Sementara 
itu, metode kualitatif lebih menekankan pada pengamatan 
fenomena dan lebih meneliti ke subtansi makna dari 
fenomena tersebut. Analisis dan ketajaman penelitian 
kualitatif sangat terpengaruh pada kekuatan kata dan 
kalimat yang digunakan. Oleh karena itu, Basri (2014) 
menyimpulkan bahwa fokus dari penelitian kualitatif 
adalah pada prosesnya dan pemaknaan hasilnya. 
Perhatian penelitian kualitatif lebih tertuju pada elemen 
manusia, objek, dan institusi, serta hubungan atau 
interaksi di antara elemen-elemen tersebut, dalam upaya 
memahami suatu peristiwa, perilaku, atau fenomena 
(Mohamed, Abdul Majid & Ahmad, 2010). 
Alasan memilih metode kualitatif 
Sale, et al. (2002) menyatakan bahwa penggunaan metode 
dipengaruhi 
oleh 
dan 
mewakili 
paradigma 
yang 
merefleksikan sudut pandang atas realitas. Lebih lanjut, 
Kasinath (2013) mengemukakan ada tiga alasan untuk 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
230 
 
menggunakan metode kualitatif, yaitu (a) pandangan 
peneliti terhadap fenomena di dunia (a researcher’s view 
of the world), (b) jenis pertanyaan penelitian (nature of the 
research question), dan (c) alasan praktis berhubungan 
dengan 
sifat 
metode 
kualitatif 
(practical 
reasons 
associated with the nature of qualitative methods). 
Sementara itu, menurut McCusker, K., & Gunaydin, S. 
(2015), pemilihan penggunaan metode kualitatif dalam hal 
tujuan penelitiannya adalah untuk memahami bagaimana 
suatu komunitas atau individu-individu dalam menerima 
isu tertentu. Dalam hal ini, sangat penting bagi peneliti 
yang menggunakan metode kualitatif untuk memastikan 
kualitas dari proses penelitian, sebab peneliti tersebut 
akan menginterpretasi data yang telah dikumpulkannya. 
Metode kualitatif membantu ketersediaan diskripsi yang 
kaya atas fenomena. Kualitatif mendorong pemahaman 
atas substansi dari suatu peristiwa. Dengan demikian, 
penelitian kualitatif tidak hanya untuk memenuhi 
keinginan 
peneliti 
untuk 
mendapatkan 
gambaran/penjelasan, tetapi juga membantu untuk 
mendapatkan penjelasan yang lebih dalam (Sofaer, 1999). 
Dengan demikian, dalam penelitian kualitatif, peneliti 
perlu membekali dirinya dengan pengetahuan yang 
memadai terkait permasalahan yang akan ditelitinya. 
Creswell (2016) menyebutkan beberapa karakteristik 
penelitian kualitatif yang baik, antara lain: 
1. Peneliti menggunakan prosedur mendapatkan data 
yang tepat. 
2. Peneliti membatasi penelitian di dalam asumsi dan 
karakteristik dari pendekatan kualitatif. 
3. Peneliti menggunakan pendekatan kualitatif dalam 
penelitiannya. 
4. Peneliti memulai penelitian dengan satu fokus. 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
231 
 
5. Penelitian berisi metode yang rinci, pendekatan yang 
tepat dalam pengumpulan data, analisis data, dan 
penulisan laporan. 
6. Peneliti menganalisis data menggunakan pemisahan 
analisis dalam beberapa level. 
7. Peneliti menulis secara persuasif, sehingga pembaca 
dapat merasakan pengalaman yang sama. 
Objek penelitian kualitatif meliputi seluruh aspek atau 
bidang kehidupan manusia, yaitu manusia dan segala 
sesuatu yang dipengaruhi olehnya. Penelitian kualitatif 
tidak secepat riset kuantitatif dalam penganalisisan data. 
Pada riset kuantitatif, data mentahnya langsung siap 
diolah. Tapi, data di riset kualitatif, memerlukan proses 
sistematis yang lebih mendalam. Contoh riset kuantitatif, 
misalnya, penelitian guna menjawab masalah kenapa 
sebagian masyarakat yang tinggal di lereng gunung 
berapi, enggan diungsikan saat gunung meletus. Riset 
kualitatif akan menjawab persoalan tersebut serta 
mendalami 
makna 
"gunung," 
"bencana," 
hingga 
"kehidupan" dan aspek lainnya dari warga yang memilih 
tidak mengungsi. 
Analisis data di penelitian kualitatif dimaknai sebagai 
upaya mencari dan menata secara sistematis catatan hasil 
observasi, wawancara, dan lainnya untuk meningkatkan 
pemahaman peneliti tentang kasus yang diteliti dan 
menyajikannya 
sebagai 
temuan. 
Untuk 
mendapat 
pemahaman itu, analisis perlu dilanjutkan dengan 
berupaya mencari makna. Dalam dijelaskan bahwa dalam 
riset 
kualitatif, 
ada 
empat 
tahapan 
yang 
saling 
berhubungan satu dengan yang lain. Secara berurutan, 
analisis data dalam riset kualitatif dimulai dari tahap 
pengumpulan data, reduksi dan kategorisasi data, displai 
data, dan penarikan kesimpulan. Analisis data kualitatif 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
232 
 
menyatu di aktivitas pengumpulan data, reduksi data, 
penyajian data, dan penyimpulan hasil penelitian.  
Adapun penjelasan mengenai empat tahapan dalam 
penelitian kualitatif adalah sebagai berikut:  
1. Pengumpulan data Proses pengumpulan data di riset 
kualitatif dapat dilakukan dengan berbagai cara yang 
didapatkan dengan terjun langsung ke lapangan. 
Caranya bisa melalui pengamatan atau observasi, 
kuesioner, wawancara mendalam dengan objek 
penelitian, 
pengkajian 
dokumen, 
hingga 
fokus 
discussion group. 
2. Reduksi data dan kategorisasi data Dalam tahap ini, 
data-data mentah akan disaring. Peneliti memilih data 
mana saja yang paling relevan untuk dipakai dalam 
mendukung penelitian. Data kualitatif bisa diperoleh 
dari wawancara dan observasi. Sehingga, pemilahan 
diperlukan untuk memudahkan kategorisasi data. 
Jadi, data yang telah disaring akan dikategorikan 
sesuai kebutuhan. Misalnya, dalam penelitian, data 
dibagi berdasarkan kategori informan atau lokasi 
penelitian.  
3. Displai data Usai data direduksi dan dikategorisasi, 
selanjutnya masuk ke displai data. Dalam tahapan 
proses itu, peneliti merancang deretan dan kolom 
sebuah metriks data kualitatif, dan menenukan jenis 
maupun bentuk data yang akan dimasukkan di 
kotak-kotak metriks itu. Contohnya, yaitu data 
disajikan dengan naratif, bagan, flow chart, diagram, 
dan sebagainya. Data disusun menjadi lebih mudah 
dibaca.  
4. Penarikan kesimpulan Setelah tiga proses tersebut 
terlampaui, maka langkah terakhir adalah mengambil 
kesimpulan. Isi kesimpulan harus mencakup semua 
informasi penting yang ditemukan dalam penelitian. 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
233 
 
Bahasa yang dipakai untuk memaparkan kesimpulan 
juga mesti mudah dipahami tanpa berbelit-belit.  
Untuk analisis data sendiri, terdapat empat permasalahan 
yang ditemui dalam menganalisis data (Li & Seal, 2007), 
yaitu: 
1. Menghubungkan, ditandai dengan kebutuhan untuk 
membangun hubungan yang ketat dan valid antara 
pernyataan yang dibuat oleh peneliti dan data aktual. 
2. Memisahkan, ditandai dengan kebutuhan untuk 
memisahkan kategori peserta (analisis emic) dari 
kategori peneliti (analisis etik) dan dari pandangan 
penulis lain. 
3. Kontras, ditandai dengan saran untuk mengadopsi 
pendekatan sistematis untuk mengidentifikasi fitur 
atau perbedaan reguler di seluruh pengaturan. 
4. Kuantifikasi, 
ditandai 
dengan 
saran 
tentang 
menghitung atau menetapkan ukuran pemilihan data 
yang diperlukan untuk mempertahankan argumen. 
5. Menghapus, 
ditandai 
dengan 
saran 
untuk 
menyingkirkan materi yang tidak relevan. 
Perbedaan Metode Kualitatif dan Metode Kuantitatif 
Menurut McCusker, K., & Gunaydin, S. (2015), metode 
kualitatif digunakan untuk menjawab pertanyaan tentang 
“apa (what)”, “bagaimana (how)”, atau “mengapa (why)” 
atas suatu fenomena, sedangkan metode kuantitatif 
menjawab pertanyaan “berapa banyak (how many, how 
much)”. Sementara itu, Tailor (sebagaimana dikutip dalam 
tulisan Basri, 2014) mengemukakan perbedaan penelitian 
dengan pendekatan metode kualitatif dan pendekatan 
metode kuantitatif, antara lain sebagai berikut: 
 
 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
234 
 
Tabel 13.1 Perbedaan Metode Kualitatif dan Metode Kuantitatif 
No 
Kuantitatif 
Kualitatif 
1 
Sampel yang memadai, 
berdasarkan 
teori 
“central 
limit 
theorem” 
(data 
dianggap 
terdirstibusi normal). 
Sampel 
sedikit, 
tidak 
mewakili 
populasi 
dan 
idiosinkratis, yaitu unik 
dan bersifat individual. 
2 
Kajian 
pustaka 
pada 
awal studi. 
Kajian 
pustaka 
pada 
akhir studi. 
3 
Data 
dikumpulkan 
melalui instrumen yang 
berdasarkan 
variabel 
yang telah ditentukan. 
Menekankan 
pada 
pengorganisasian, 
pengkoordinasian, 
dan 
mensintesa jumlah data 
yang banyak. 
4 
Kontrol yang objektif atas 
bias 
replikasi 
dan 
reliabel. 
Bersifat 
subjektif 
atas 
data 
individual 
dan 
muatan nilai. 
5 
Besifat deduktif. 
Bersifat induktif 
6 
Menguji teori 
Mengembangkan teori 
7 
Mengambil 
kesimpulan 
berdasarkan 
orientasi 
output data 
Mengembangkan 
nilai 
dan 
pengambilan 
kesimpulan berdasarkan 
data, dengan berorientasi 
pada proses 
8 
Penjelasan didapat dari 
interpretasi 
data-data 
numerik 
Komplek dan pengalaman 
yang 
kaya 
(berisi), 
terlepas dari data-data 
numerik  
9 
Reliabilitas dan validitas 
diketahui 
Reliabilitas dan validitas 
tidak diketahui 
10 
Perangkat 
pengukuran 
yang standar 
Perangkat 
pengukuran 
tidak standar 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
235 
 
11 
Intervensi, 
tidak 
ada 
keterlibatan partisipan 
Keterlibatan partisipan 
12 
Mengikuti metode ilmiah 
dengan 
menggunakan 
HO 
+ 
HA 
untuk 
menerima, 
menolak, 
membuktikan, 
atau 
tidak 
menerima 
hipotesis. 
Tidak mengikuti langkah-
langkah metode ilmiah, 
mencari 
makna 
dan 
substansi. 
13 
Data numerik 
Data naratif – kata-kata 
untuk 
menggambarkan 
kompleksitas 
14 
Menggunakan 
berbagai 
macam variasi intrumen 
Pada 
prinsipnya 
menggunakan 
observasi 
dan interview 
15 
Dengan asumsi realitas 
yang stabil (statis) 
Dengan asumsi realitas 
yang dinamis 
16 
Berorientasi 
pada 
verifikasi 
Berorientasi 
pada 
penemuan 
17 
Menganalisis 
realitas 
sosial melalui variabel 
Melaksanakan observasi 
holistik dari total kontek 
dalam kejadian-kejadian 
sosial 
18 
Menggunakan 
metode 
statistik 
untuk 
menganalisis data 
Menggunakan 
analisis 
induksi 
untuk 
menganalisis data 
19 
Mempelajari 
populasi 
atau 
sampel 
yang 
merepresentasikan 
populasi 
Studi kasus 
 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
236 
 
Rangkuman 
Penelitian kuantitatif adalah sistematis, terencana, dan 
terstruktur dengan jelas sejak awal hingga pembuatan 
desain 
penelitiannya. 
Definisi 
lain 
menyebutkan 
penelitian kuantitatif adalah penelitian yang banyak 
menuntut penggunaan angka, mulai dari pengumpulan 
data, penafsiran terhadap data tersebut, serta penampilan 
dari hasilnya. Menggunakan statistik baik statistic 
deskriftif, parametric maupun non-parametric. Bersifat 
deduktif dengan menguji teori, penjelasan didapat dari 
interprestasi data-data numeric. 
Metode kualitatif merupakan metode yang fokus pada 
pengamatan 
yang 
mendalam. 
Oleh 
karenanya, 
penggunaan metode kualitatif dalam penelitian dapat 
menghasilkan kajian atas suatu fenomena yang lebih 
komprehensif. Penelitian kualitatif yang memperhatikan 
humanisme atau individu manusia dan perilaku manusia 
merupakan jawaban atas kesadaran bahwa semua akibat 
dari perbuatan manusia terpengaruh pada aspek-aspek 
internal 
individu. 
Aspek 
internal 
tersebut 
seperti 
kepercayaan, pandangan politik, dan latar belakang sosial 
dari individu yang bersangkutan. Selanjutnya, masing-
masing pendekatan metode penelitian (kuantitatif dan 
kualitatif) memiliki keunggulan masing-masing. Oleh 
karena itu, pemilihan metode penelitian juga tergantung 
pada fenomena yang ingin diteliti. 
 
 
 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
237 
 
Daftar Pustaka 
Ali, A. M. D., & Yusof, H. (2011). Quality and qualitative 
studies: 
The 
case 
of 
validity, 
reliability, 
and 
generalizability. Issues in Social and Environmental 
Accounting, 5(1/2), 25-26 
Basri, H. (2014). Using qualitative research in accounting and 
management studies: not a new agenda. Journal of US-
China Public Administration, October 2014, Vol.11, 
No.10, 
831-838. 
DOI: 
10.17265/1548-
6591/2014.10.003 
Creswell, J.W. (2016). Qualitative inquiry & research design 
choosing among five approaches. Second Edition. Sage 
Publications – California. 
Kasinath, H. M. (2013). Understanding and using qualitative 
methods in performance measurement. Journal of 
Educational Studies, Trend and Practices, 3(1), 46-57.  
Li, S., & Seale, C. (2007). Learning to do qualitative data 
analysis: An observational study of doctoral work. 
Qualitative 
Health 
Research, 
17, 
1442–1452. 
https://doi.org/10.1177/ 1049732307306924 
McCusker, K., & Gunaydin, S. (2015). Research using 
qualitative, quantitative or mixed methods and choice 
based 
on 
the 
research. 
Perfusion. 
DOI: 
10.1177/0267659114559116 
Mohamed, Z. M., Abdul Majid, A. H., & Ahmad, N. (2010). 
Tapping new possibility in accounting research, in 
qualitative research in accounting, Malaysian case. 
Penerbit 
Universiti 
Kebangsaan 
Malaysia, 
Kuala 
Lumpur, Malaysia.  
Nuryadi, et al. (2017). Dasar-dasar Statistic Penelitian. 
Yogyakarta: Sibuku Media. 
Sugiyono. (2012). Statistika untuk Penelitian. Edisi Revisi. 
Bandung: Alfabeta 
Sale, M. J., Lohfeld, L. H., & Brazil, K. (2002). Revisiting the 
quantitative-qualitative debate: Implication for mixed-
method research. Quality and Quantity, 36(1), 43-53. 
Sofaer, S. (1999). Qualitative methods: what are they and why 
use them? Health Services Research 34:4 Part II 
(December 1999). 
 
 
 
TEKNIK ANALISIS DATA PENELITIAN KUANTITATIF DAN PENELITIAN KUALITATIF 
 
 
238 
 
Profil Penulis 
Diana Triwardhani 
Penulis berasal dari Rangkasbitung, Kabupaten 
Lebak, Banten, Masa kecil dihabiskan di kota 
kelahiran sehingga pendidikan dari SD Mardiyuana, 
SMPN 1 dan SMAN 1 semua di Rangkasbitung. 
Kemudian hijrah ke Jakarta dengan melanjutkan 
kuliah, semua di Jakarta, kecuali S3 di Malaysia. Saat ini 
bekerja sebagai dosen di UPN Veteran Jakarta. 
Email: diana.wardhani@upnvj.ac.id 
 
 
 
 
 
 
 
