By Suliyanto
BAB I
LATAR BELAKANG PENELITIAN
Oleh:
Prof. Dr. Suliyanto, SE, MM
Program Studi Manajemen Magister Manajemen
BAB I 
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
B. Rumusan Masalah
C. Ruang Lingkup Penelitian
D.Tujuan Penelitian
E. Manfaat Penelitian
BAB I 
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
B. Rumusan Masalah
C. Ruang Lingkup Penelitian
D.Tujuan Penelitian
E. Manfaat Penelitian
A. Latar Belakang Masalah
Latar belakang masalah merupakan deskripsi yang 
mengarahkan pembaca untuk mengetahui awal mula 
akar permasalahan terjadi.
Kalimat-kalimat yang disusun pada latar belakang 
penelitian ditujukan untuk memberikan alasan perlunya 
penelitian tersebut dilakukan.  
Latar belakang berisi fakta-fakta (gejala) yang 
menunjukkan adanya permasalahan.
Latar belakang berisi alasan logis alternatif penyelesaian 
masalah.
Contoh Diagram Alir Penyusunan Latar 
Belakang, Rumusan Masalah, Rumusan Masalah 
Penelitian dan Pertanyaan Penelitian
Isi Latar Belakang Penelitian
Aplikatif
Upah
(X1)
Ling.
Kerja (X2)
Kep.
Kerja (M)
Intention
to Quit
(Y)
Pengantar
Fakta/ Gejala
Pernyataan masalah
Alasan Pemilihan Var. 
Bebas X1 (Fakta +Teori)
Alasan Pemilihan Var. 
Bebas X2  (Fakta +Teori)
Alasan Pemilihan Var. 
Mediasi M (Fakta +Teori)
Paragraf Penutup
Jelaskan urgensi penelitian
ini bagi penyelesaian
masalah
Isi Latar Belakang Penelitian
Aplikatif
Man.
Pengetahuan
(X1)
Komitmen
Organisasi
(X3)
Kep.
Kerja(M)
Kinerja
(Y)
Pengantar
Fakta ttg kinerja
Pernyataan masalah
Alasan Pemilihan Var. Man.Pengetahuan
(Fakta +Teori/hasil penelitian sebelumnya)
Alasan Pemilihan Var. Kualitas Kehidupan
(Fakta + Teori/hasil penelitian sebelumnya)
Komitmen Organisasi (Fakta + Teori/hasil
penelitian sebelumnya)
Paragraf Penutup
Jelaskan urgensi penelitian ini bagi
penyelesaian masalah
Kualitas
Kehidupan
(X2)
Kepuasan Kerja (Fakta + Teori/hasil
penelitian sebelumnya)
Isi Latar Belakang Penelitian
Teoretis
Pengantar
Fakta/ Gejala
Pernyataan masalah
Alasan Pemilihan Var. 
Moderasi M1 (Fakta +Teori)
Alasan Pemilihan Var. 
Moderasi M2 (Fakta +Teori)
Kep.
Pelanggan
(X)
Loyalitas
(Y)
Paragraf Penutup
Variety
Seeking
(M1)
Iklan 
Produk
Pesaing
(M2)
Kep.
Pelanggan
Loyalitas
Jelaskan posisi penelitian
dibandingkan dengan
penelitian sebelumnya

X
Hal yang Perlu Dihindari pada Latar Belakang
Tanpa pengantar yang memadai
Tanpa didukung fakta/gejala
Tidak menjelaskan fakta untuk mendukung alternative pemecahan
masalah
Tidak teori/hasil penelitian sebelumnya untuk meyakinkan bahwa
alternative pemecahan masalah tidak coba-coba
Tidak Menjelaskan Posisi Penelitian & Pengembangan (teoretis)
Tidak menjelaskan urgensi penelitian untuk pemecahan masalah
(aplikatif)
B. Rumusan Masalah
Rumusan masalah merupakan intisari permasalahan yang 
akan diselesaikan dalam penelitian yang akan dilakukan. 
Rumusan masalah diperoleh berdasarkan gejala, fakta-
fakta yang telah diuraikan dalam latar belakang 
penelitian.
Dalam rumusan masalah terdapat dua hal yang perlu 
ditulis:

Intisari permasalahan, diteruskan dengan rumusan masalah 
penelitan.

Pertanyaan penelitian
B. Rumusan Masalah
Tingginya keinginan untuk keluar, rendahnya upah, kondisi lingkungan
kerja yang belum kondusif, tingkat kepuasan kerja yang rendah, maka
dapat
dirumuskan
masalah
penelitiannya
adalah
“apa
yang
menyebabkan tingginya keinginan untuk keluar dari perusahaan XYZ?”.
Berdasarkan rumusan masalah penelitian tersebut dapat dirumuskan
pertanyaan penelitian sebagai berikut:
1.
Apakah upah bepengaruh negative terhadap keinginan untuk keluar?
2.
Apakah upah bepengaruh positif terhadap kepuasan kerja?
3.
Apakah Ling.kerja bepengaruh negative terhadap keinginan untuk
keluar?
4.
Apakah Ling.kerja bepengaruh positif terhadap kepuasan kerja?
5.
Apakah kepuasan kerja berpengaruh negative terhadap keingian
untuk keluar?
HAL YANG PERLU DIHINDARI PADA PERUMUSAN 
MASALAH
1. Peneliti tidak melakukan perumusan masalah tetapi 
langsung merumuskan pertanyaan penelitian. 
Sehingga pertanyaan besar mengapa perlu dilakukan 
penelitian tidak jelas.
HAL YANG PERLU DIHINDARI PADA 
PERUMUSAN MASALAH
2.
Rumusan masalah tidak sesuai dengan gejala dan fakta-fakta 
yang disajikan dalam latar belakang penelitian. Kesalahan 
semacam ini dapat dikatakan sebagai kesalahan diagnosa, 
seperti halnya gejala yang ditunjukkan pasien adalah gejala 
deman berdarah tetapi dokter malah mendiagnosa sebagai 
gejala tipus.
HAL YANG PERLU DIHINDARI PADA 
PERUMUSAN MASALAH
3.
Peneliti mengajukan pertanyaan penelitian, yang 
indikatornya sulit diukur secara statistik.
C. Ruang Lingkup Penelitian
Pembatasan masalah sering juga disebut dengan ruang
lingkup penelitian (scope of research). 
Permasalahan perlu dibatasi, hal ini karena biasanya
sangat luas dan tidak memungkinkan untuk diteliti
semua.  
Agar penelitian dapat mengarah ke inti masalah yang 
sesungguhnya sehingga penelitian yang dihasilkan
menjadi lebih fokus dan tajam.
Pembatasan masalah dalam penelitian bukan
merupakan pembatasan akan waktu pelaksanaan
penelitian, pembatasan ukuran sampel, dan pembatasan
lokasi penelitian.
Diagram Alur Proses Pembatasan
Masalah Penelitian
HAL YANG PERLU DIHINDARI PADA 
PEMBATASAN MASALAH
1.
Pembatasan waktu penelitian dianggap sebagai pembatasan
masalah.
Contoh:
Penelitian ini di batasi dari Bulan Januari sampai dengan Bulan
Juni tahun 2016.
2.
Pembatasan ukuran sampel dianggap sebagai pembatasan
masalah
Contoh:
Penelitian ini di hanya menggunakan sampel sebanyak 100 
responden
3.
Pembatasan lokasi penelitian dianggap sebagai pembatasan
masalah
Contoh:
Penelitian ini di hanya dilakukan di Kota Purwokerto
D. Tujuan Penelitian
1.
Tujuan Umum
Tujuan umum ditujukan untuk menjawab masalah
penelitian yang telah dirumuskan.
2.  Tujuan Khusus
Tujuan khusus digunakan untuk menjawab pertanyaan-
pertanyaan penelitian yang telah dirumuskan berdasarkan
masalah penelitian.
Hubungan antara Rumusan Masalah, 
Pertanyaan Penelitian Tujuan Umum dan 
Tujuan Khusus Penelitian
By Suliyanto
Untuk menjelaskan perbedaan hasil penelitian 
tentang pengaruh kepuasan terhadap loyalitas
D. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Untuk
menganailis
factor
yang
menyebabkan
tingginya
keinginan untuk keluar dari perusahaan XYZ.
2. Tujuan Khusus
1.
Untuk menganalisis bepengaruh upah terhadap keinginan
untuk keluar?
2.
Untuk menganalisis bepengaruh upah terhadap kepuasan
kerja?
3.
Untuk menganalisis bepengaruh upah terhadap keinginan
untuk keluar?
4.
Apakah Ling.kerja bepengaruh negative terhadap kepuasan
kerja?
5.
Apakah kepuasan kerja berpengaruh negative terhadap
keingian untuk keluar?
Pertanyaan
Penelitian
Tujuan Khusus
HAL YANG PERLU DIHINDARI PADA TUJUAN 
PENELITIAN
1.
Tujuan peneliti ditulis sebagai tujuan penelitian. Tujuan peneliti
dengan tujuan penelitian merupakan hal yang berbeda. Tujuan
peneliti tidak ada hubungannya dengan masalah penelitian, 
sedangkan tujuan penelitian bertujuan untuk memecahkan
masalah penelitian.
2.
Tujuan umum tidak relevan dengan rumusan masalah, atau
tujuan khusus tidak sesuai dengan pertanyaan penelitian..
E. Manfaat Penelitian
Penelitian skripsi dan tesis memiliki dua manfaat yaitu 
manfaat praktis dan manfaat teoritis. 
Manfaat praktis menjelaskan kontribusi hasil penelitian bagi 
subyek atau organisasi yang teliti, sedangkan manfaat 
teoritis menjelaskan kontribusi hasil penelitian bagi 
pengembangan ilmu pengetahuan.
E. Manfaat Penelitian
1. Manfaat Praktis
Penelitian ini bermanfaat untuk merumuskan rekomendasi
untuk menurunkan keinginan untuk keluar melalu kebijakan
penguhan, lingkungan kerja dan kepuasan kerja.
2. Manfaat Teoretis
Penelitian dapat digunakan untuk mengembangkan
penelitian sebelum dengan menempatkan kepuasan kerja
sebagai variable mediasi.
HAL YANG PERLU DIHINDARI PADA MANFAAT 
PENELITIAN
1. Manfaat penelitian terlalu umum atau nomatif, 
sehingga tidak ada kaitan dengan masalah penelitian.
2.
Manfaat penelitian ditujukan bagi pihak-pihak yang tidak ada
relevansinya dengan masalah penelitian yang dipecahkan
dalam penelitian
Salah !!!
Salah !!
Judul Penelitian
Meskipun judul terletak di bagian paling awal 
sebuah penelitian, bukan berarti bahwa judul 
harus dibuat paling awal dalam proses 
penelitian. 
Judul penelitian dapat dibuat setelah 
permasalahan dapat diidentifikasikan dengan 
tepat, dilakukan pembatasan masalah dan  
tujuan penelitian dirumuskan
By Suliyanto
Alur Merumuskan Judul
By Suliyanto
Beberapa pedoman dalam 
memberikan judul
Judul harus netral tidak memasukan subyektifitas dari 
peneliti.
Judul penelitian harus mencerminkan isi penelitian.
Judul jangan terlalu panjang dan lebar, kurang lebih 20 
sampai dengan 25 kata, karena kalau judul terlalu panjang 
akan mengurangi minat calon pembaca.
Judul dapat menjelaskan tentang jenis penelitian, obyek, 
subyek, lokasi dan jika perlu waktu penelitian.
By Suliyanto
Contoh Judul:
ANALISIS PENGARUH KUALITAS PELAYANAN TERHADAP 
KEPUASAN NASABAH PADA BANK-BANK PEMERINTAH 
DI PURWOKERTO  TAHUN 2020

Analisis Pengaruh
: Jenis penelitian asosiatif kausal

Nasabah
: Subyek

Pelayanan dan Kepuasan
: Obyek penelitian

Bank Pemerintah di Purwokerto
: Lokasi penelitian

Tahun 2020
: Waktu pelaksanaan penelitian
By Suliyanto
Kesalahan Dalam Penulisan Judul
1.
Judul penelitian menggunakan bahasa asing semua kecuali kata sambung.
Contoh:
Pengaruh Service Quality. Brand Equity dan Customer Satisfaction terhadap
Brand Loyalty 
2. Judul tidak netral, hal ini menimbulkan persepsi peneliti sudah mengetahui hasil
penelitian sebelum penelitian dilakukan.
Contoh:
Peningkatan Tingkat Kesejahteraan Masyarakat sebagai Akibat Program 
Pelatihan Kewirausahaan
3.
Judul terlalu panjang, sehingga menjadi tidak menarik minat calon pembaca.
4. Judul tidak mencerminkan masalah dan tujuan penelitian.
5.
Peneliti membuat penelitian berangkat dari judul bukan dari masalah
penelitian, sehingga mereka mencari subyek penelitian yang sesuai dengan judul
yang direncanakan. Hal ini biasanya terjadi karena mahasiswa sudah memiliki
referensi skripsi atau tesis tentang judul tersebut.
By Suliyanto
