59 
 
 
 
INSTRUMEN PENELITIAN DAN URGENSINYA DALAM PENELITIAN 
KUANTITATIF 
Oleh : Hamni Fadlilah Nasution, M.Pd 
Dosen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam IAIN Padangsidimpuan 
Email : hamnifadlilahnasution@gmail.com atau hamnifadlilahnasution@ymail.com 
 
Abstract 
Allah gave every people the ability to think. The ability to think used to be able to find 
the best for as the solution of the problems of life is experienced, the solution is often 
called the study results. From use the provision of procedures carried out in accordance 
with the steps of scientific thinking. Data are urgent matters in the research. Data is the 
lifeblood of research. One way to obtain research data is to provide instruments that 
correspond to the variables to be studied. Instrument can be given a test and non test. 
Instruments in the study must meet the criteria of reliability. The goal for the instrument 
given to the respondents is the right instrument to measure the variables of research 
based on the indicators of the instrument. 
 
PENDAHULUAN 
Manusia dianugerahi Allah dengan Akal. Kemampuan manusia untuk 
mendayagunakan akal dalam memahami masalah yang dihadapi merupakan fondasi 
yang memberikan peluang bagi manusia untuk berpikir. Kemampuan berpikir manusia 
akan memberikan perubahan kepada pribadinya sebagai efek dari aktivitas berpikir. 
Itulah sebabnya berpikir merupakan kunci dasar yang membedakan manusia dengan 
makhluk lainnya.  
Berpikir memberi manusia peluang untuk memperoleh pengetahuan. Saat Nabi 
Adam (manusia pertama) diajarkan nama-nama menunjukkan manusia adalah makhluk 
yang bisa menggunakan pikirnya dalam menjalani kehidupan di muka bumi. Perlu kita 
ingat bahwa  Ayat pertama yang turun dari Al-Quran. 
 
60 
 
 
 
“Bacalah dengan (menyebut) nama Tuhanmu Yang menciptakan,” (QS Al-A’laq 1) 
Membaca dalam hal ini bukan diartikan sebagai kegiatan hanya melafadzkan huruf atau 
kata demi kata. Arti membaca adalah bagaimana kita sebagai hamba Allah memahami 
kandungan-kandunga yang tertulis dalam Al-quran baik yang tersurat maupun yang 
tersirat. Apa-apa yang tertulis di dalam Al Qur’an tak semuanya digambarkan secara 
jelas. Banyak yang hanya digambarkan secara garis besar di permukaan saja. Allah 
menciptakan manusia beserta akal pikirannya tidak untuk disia-siakan, namun semua itu 
ada fungsinya. Suatu karunia yang membuat manusia lebih sempurna dan tinggi 
derajatnya dibandingkan makhluk-makhluk lain. Sangatlah tidak bermanfaat ketika 
semua hal itu tak disyukuri. 
Surah pertama yang terima nabi Muhammad SAW diawali juga dengan kata iqra 
(bacalah). Hal ini menunjukkan dorong Allah kepada umat mnusia untuk memiliki 
pengetahuan atau berilmu. Dengan kata lain dari hal yang tidak tahu menjadi tahu 
tentang apa yang harus diperbuatnya. 
Berpikir dengan menggunakan kemampuan akal adalah kekuatan alami yang 
dimiliki setiap manusia. Agar manusia berpikir memegang kedudukan yang tinggi., 
karena Allah menyeru hambanya agar mau berpikir. Berikut ini ayat Al-qur’an yang 
menyerukan berfikir dan penggunaan akal sebagai kekuatan alami yang dimiliki 
manusia.  
 
 
 
 
 
"Dan Dia menundukkan malam dan siang, matahari dan bulan untukmu. Dan bintang-
bintang itu ditundukkan (untukmu) dengan perintah-Nya. Sesungguhnya pada yang 
demikian itu benar-benar ada tanda-tanda (kekuasaan Allah) bagi kaum yang 
memahaminya(menggunakan akal)." (QS.An-Nahl:12) 
Berdasarkan ciri proses berpikir pengetahuan dibedakan menjadi tiga yaitu : 1), 
Berfikir biasa dan sederhana menghasilkan pengetahuan biasa (pengetahuan 
eksistensial), 2) pengetahuan ilmiah sering disebut ilmu merupakanb berfikir sistematis 
61 
 
 
 
faktual tentang objek tertentu dan 3) berfikir radikal tentang hakekat sesuatu 
menghasilkan pengetahuan filosofis (filsafat) 1 
Pengetahuan yang dimiliki manusia semakin berkembang pesat. Tanpa kita 
sadari kemajuan kehidupan yang kita alami sekarang ini merupakan buah penelitian 
yang telah dilakukan orang-orang terdahulu. Penelitian berperan penting demi semakin 
baiknya kehidupan manusia.  Penelitian merupakan kegiatan yang memiliki tujuan 
untuk memberikan informasi atau data yang diberikan. Dengan penelitian akan 
ditemukan inovasi yang bersifat ilmiah dengan kebenaran yang dapat  diuji.  
Menurut Dewey proses berpikir manusia mempunyai urutan sebagai berikut. 
1. Adanya rasa sulit. 
2. Rasa sulit itu didefenisikan dalam bentuk permalasahan. 
3. Timbul kemungkinan pemecahan yang berupa reka-reka, hipotesis, atau 
jawaban sementara. 
4. Ide-ide pemecahan diuraikan secara rasional melalui pembentukan implikasi 
dengan jalan mengumpulkan bukti-bukti (data). 
5. Menguatkan pembuktian dan menyimpulkannya melalui keterangan-
keterangan ataupun percobaan-percobaan.2 
 
Berawal dari kondisi yang dihadapi oleh seseorang yang akan menimbulkan  
rasa sulit yang dihadapi didefenisikan sebagai  masalah. Masalah yang timbul harus 
ditemukan solusi yang tepat. Ide-ide yang muncul sebagai solusi. Namun ide-ide 
tersebut harus rasional dengan memberikan bukti-bukti yang nyata. Untuk memberikan 
keterangan-keterangan yang menguatkan solusi yang diberikan dilakukan dengan 
menarik kesimpulan dari bukti-bukti yang dikemukakan.  
Kemampuan berpikir yang dimiliki mewujudkan keingintahuan yang tinggi 
tentang hal yang belum diketahui sehingga perlu melakukan penelitian. Rasa ingin tahu 
merupakan salah satu alasan perlu melakukan penelitian. Penelitian menjadi wahana 
pencarian suatu kebanaran tentang hal yang ingin diketahui. Melalui sebuah penelitian, 
kita dapat menemukan solusi bagi masalah yang dihadapi. Kegiatan penelitian juga akan 
meningkatkan pengetahuan dan kreatifitas dalam mengembangkan ilmu pengetahuan 
dan teknologi yang berperan dalam meningkatkan kualitas hidup manusia.  
Suatu organisasi dapat merencanakan rencana apa yang harus dilakukan dalam 
mengikuti perkembangan zaman. Hal tersebut dapat dilakukan dengan melalui 
penelitian dan penyelidikan mengenai berbagai macam kegiatan dalam organisasi. 
Bagaimana kondisi organisasi dibandingkan dengan organisasi lain dengan analisis segi 
62 
 
 
 
kekuatan, kelemahan, kesempatan serta ancaman-ancaman yang dihadapi. Sesuai 
dengan SWOT (Strengths, Weaknes, Opportunities, Threats) yang melihat dari segi 
kekuatan, kelemahan, kesempatan atau peluang, serta ancaman-ancaman yang ada.  
Sedangkan untuk insan akademisi, penelitai merupakan satu dari Tri Darma 
Perguruan Tinggi. Setiap dosen dibebankan tugas untuk mengembangkan kemampuan 
meneliti dengan tujuan untuk meningkatkan kualitas pendidikan yang baik. Seorang 
dosen harus memenuhi syarat kemampuan pedagogic, profesional, kepribadian dan 
sosial3. Dengan memenuhi syarat tersebut seorang dosen ada upaya untuk meningkatkan 
penelitian melalui berbagai kegiatan seperti workshop dan training. 
Membuat penelitian yang hasila akhirnya adalah sebuah skripsi merupakan tugas 
akhir mahasiswa Strata Satu (S-1). Berbagai penelitian dilakukan untuk melengkapi 
kajian dalam skripsinya. Hasil-hasil penelitian akan lebih akurat dengan membubuhi 
beragam landasan teori yang digali dari kajian pustaka yang beraneka ragam dan dari 
berbagai aspek sudut pandang. Namun kemampuan menulis berperan penting bagi 
mahasiswa. Semua data yang berhasil diperoleh tidak akan berkualitas tinggi tanpa 
struktur penulisan yang baik dan benar.  
Untuk menganalisis bukti-bukti yang ada dilakukan penelitian. Penelitian tidak 
akan bisa dilaksanakan tanpa adanya bukti-bukti yang mendukung. Bukti-bukti ini 
selanjutnya disebut dengan data. Data merupakan urat nadi dari sebuah penelitian. 
 
PEMBAHASAN 
A. Pengertian Data Penelitian 
Data memegang peran yang urgen dalam sebuah penelitian. Sebelum melakukan 
penelitian, penelitian harus mempertimbangkan jenis data yang digunakan. Data dapat 
berupa angka atau fakta yang ditemukan. Hal ini sejalan dengan pendapat Suharsimi 
yang menyatakan “Data adalah hasil pencatatan peneliti, baik yang berupa fakta ataupun 
angka”.4 Data yang ditemukan akan menggambarkan keadaan dari objek penelitian 
yang kita teliti. Data dapat memberikan gambaran tentang suatu keadaan atau 
persoalan.5 Data juga merupakan bahan mentah yang masih perlu diolah untuk 
menghasilkan informasi atau keterangan, baik kualitatif maupun kuantitatif yang 
menunjukkan fakta.6 Sehingga jika data yang dibutuhkan tidak lengkap maka penelitian 
63 
 
 
 
tidak dapat dilaksanakan. Sebagai komponen utama dalam sebuah penelitian data yang 
dipakai harus merupakan data yang benar.  Data yang salah tentu akan menghasilkan 
informasi yang salah.  
Untuk menghasilkan data yang benar ada lima syarat yang baik yaitu Objektif, 
Representatif, Sampling error yang kecil, tepat waktu dan relevan.7 Data yang objektif 
adalah data memberikan gambaran yang sesuai dengan keadaannya. Data tidak 
dimanipulasi oleh pihak lain maupun pihak peneliti. Dalam meneliti tidak semua data 
yang ada diambil sebagai data penelitian, namun hanya beberapa data yang diambil 
tergantung keinginan peneliti. Tapi perlu diingat data yang diambil harus tetap mewakili 
keadaan data secara keseluruhan dan memiliki tingkat kesalahan yang kecil. Jika data 
yang diambil digunakan untuk pengendalian atau memforcasting suatu keadaan maka 
data yang digunakan harus tepat waktu (sesuai dengan waktu yang ditentukan). Data 
dikumpulkan harus sesuai dengan permasalahan yang akan diteliti.  
Data menurut cara memperolehnya dibagi menjadi dua yaitu data primer dan 
data sekunder.8 Data yang diperoleh langsung dari objeknya yang dikumpulkan dan 
diolah sendiri oleh peneliti disebut data primer. Dalam data primer ada hak sepenuh 
peneliti untuk menentukan data yang diinginkan sesuai dengan indikator-indikator dari 
variabel-variabel penelitian denga tidak bertentangan dengan teori yang telah ada. 
Dalam kaitannya dalam pengumpulan data, seorang peneliti haruslah membuat dan atau 
memiliki instrumen penelitian yang berfungsi sebagai alat untuk mengumpulkan data. 
Tanpa instrumen penelitian, peneliti dianggap gagal dalam penelitian ilmiah.  
 
B. Instrumen Penelitian Instrumen Penelitian dan Langkah Penyusunannya  
Instrumen tidak selalu harus ada dalam semua penelitian. Namun satu hal yang 
harus diketahui bahwa instrumen adalah urat nadi dari sebuah penelitian. Hal ini sesuai 
dengan pendapat Arikunto yang mengatakan bahwa “Instrumen penelitian merupakan 
sesuatu yang terpenting dan strategis kedudukannya di dalam keseluruhan kegiatan 
penelitian. Instrumen penelitian tergantung jenis data yang diperlukan dan sesuai 
dengan masalah penelitian. Keberadaan instrumen penelitian merupakan bagian yang 
sangat integral dan termasuk dalam komponen metodologi penelitian karena instrumen 
penelitian  merupakan alat yang digunakan untuk mengumpulkan, memeriksa, 
menyelidiki suatu masalah yang sedang diteliti. Dalam hal ini dapat disimpulkan bahwa 
64 
 
 
 
Insturmen hanya merupakan alat yang akan digunakan peneliti untuk mengumpulkan 
data yang akurat.   
 Instrumen penelitian dapat diartikan pula sebagai alat untuk mengumpulkan, 
mengolah, menganalisa dan menyajikan data-data secara sistematis serta objektif 
dengan tujuan memecahkan suatu persoalan atau menguji suatu hipotesis. Jadi semua 
alat yang bisa mendukung suatu penelitian bisa disebut instrumen penelitian atau 
instrumen pengumpulan data 
Menurut Suharsimi Arikunto yang dimaksud dengan instrumen pengumpulan 
data adalah alat bantu yang  dipilih dan digunakan oleh peneliti dalam kegiatannya 
mengumpulkan agar kegiatan tersebut   menjadi sistematis dan di permudah olehnya.9 
Sejalan dengan Instrumen pengumpul data menurut Sumadi Suryabrata adalah alat yang 
digunakan untuk merekam-pada umumnya secara kuantitatif-keadaan dan aktivitas 
atribut-atribut  psikologis.10 Atribut-atribut psikologis itu secara teknis biasanya 
digolongkan menjadi atribut kognitif dan atribut non kognitif. Sumadi mengemukakan 
bahwa untuk atribut kognitif, perangsangnya adalah pertanyaan.11 Sedangkan untuk 
atribut non-kognitif, perangsangnya adalah  pernyataan. Jadi instrumen menjadi alat 
bantu yang disusun untuk mempermudah peneliti dalam memperoleh data yang sesuai 
dengan permasalahan dengan menggabungkan aspek kognitif dengan item butir 
pertanyaan sebagai perangsang. 
Selain itu instrumen merupakan alat ukur. Hal ini sejalan dengan pendapat Ibnu 
Hadjar berpendapat bahwa instrumen merupakan alat ukur yang digunakan untuk 
mendapatkan informasi kuantitatif tentang variasi karakteristik variabel secara 
objektif.12  Instrumen sebagai alat ukur harus tetap memberikan data yang baik sehingga 
harus mengukur variabel secara objektif.  
Berdasarkan beberapa pendapat yang dikemukakan diatas, dapat disimpulkan 
bahwa instrumen penelitian berperan penting dalam memperoleh data. Sehingga 
instrumen adalah alat bantu yang digunakan oleh peneliti untuk mengumpulkan dan 
mengukur informasi kuantitatif tentang variabel  yang sedang diteliti. Sebagai alat bantu 
dalam pengumpulan data penelitian, mutu instrumen sangat menentukan mutu data yang 
dikumpulkan. 
Dalam menyusun instrumen penelitian ada beberapa hal yang perlu diperhatikan 
antara lain masalah dan variabel yang diteliti, sumber data, keterangan dalam instrumen, 
65 
 
 
 
jenis data, mudah dan praktis. Hal ini sejalan dengan pendapat Menurut Nana Sujana 
dan Ibrahim (1989) dalam Wina Sanjaya (2013), untuk menghasilkan data yang akurat, 
ada beberapa hal yang harus diperhatikan dalam menyusun instrumen penelitian yaitu 1) 
masalah penelitian harus jelas dan spesifik, 2) sumber data atau informasi harus 
diketahui dengan jelas, 3) instrumen harus memiliki tingkat objektifitas dan kesahihan 
yang baik, 4) jenis data harus jelas dan instrumen harus mudah digunakan. 
1. Masalah dan variabel yang diteliti termasuk indikator variabel, harus jelas dan 
spesifik, sehingga dapat dengan mudah menetapkan jenis-jenis instrumen yang 
diperlukan. Dari indikator variabel penelitian, peneliti membuat butir pertanyaan. 
Melalui respon yang diberikan responden terhadap butir pertanyaan, peneliti dapat 
mendeskripsikan argumen-argumen pendukung terhadap solusi yang akan diberikan. 
2. Sumber data atau informasi baik jumlah maupun keragamannya harus diketahui 
terlebih dahulu, sebagai bahan dasar dalam menentukan isi, bahasa, sistematika, dan 
sistematika item dalam instrumen penelitian. Instrumen penelitian akan diberikan 
kepada respon. Kondisi, keadaaan dan jumlah responden yang menjadi sumber data 
harus diketahui dengan jelas. Tujuannya untuk memperoleh respon yang akurat. 
3. Keterangan dalam instrumen itu sendiri sebagai alat pengumpul data baik dari 
keajekan, kesahihan, maupun objektivitasnya. Untuk itu sebelum instrumen 
diberikan kepada responden, tingkat kesahihah dan kevalidan instrumen harus 
ditentukan terlebih dahulu. Untuk menentukan tingkat kevalidan dan kesahihan 
terlebih dahulu instrumen disebarkan kepada anggota populasi yang bukan sampel 
penelitian.  
4. Jenis data yang diharapkan dari penggunaan instrumen harus jelas, sehingga peneliti 
dapat memperkirakan cara analisis data guna memecahkan masalah penelitian. Jenis 
data menentukan bagaimana cara menganalisis data yang diperoleh.  
5. Mudah dan praktis digunakan, tetapi dapat menghasilkan data yang diperlukan. 
Untuk memperoleh instrumen yang tepat maka peneliti harus menyusun 
instrumen dengan baik. Peneliti harus mengikuti langkah-langkah menyusun instrumen 
penelitian. ada enam langkah-langkah untuk menyusun instrumen penelitian, yaitu : 
1. Mengidentifikasikan variabel-variabel yang diteliti. 
2. Menjabarkan variabel menjadi dimensi-dimensi 
3. Mencari indikator dari setiap dimensi. 
66 
 
 
 
4. Mendeskripsikan kisi-kisi instrumen 
5. Merumuskan item-item pertanyaan atau pernyataan instrumen 
6. Petunjuk pengisian instrumen.13 
Peneliti Mengidentifikasi variabel-variabel yang akan diteliti. Menganalisis 
setiap variabel menjadi subvariabel. Sub variabel disebut juga dengan aspek dimensi. 
Kemudian mengembangkan dimensi menjadi indikator-indikator merupakan langkah 
awal sebelum instrumen itu dikembangkan. Indikator-indikator tersebut menjadi dasar 
peneliti untuk menentukan jenis instrumen. Dalam menetapkan jenis instrumen dapat 
ditetapkan manakala peneliti sudah memahami dengan pasti tentang variabel dan 
indikator penelitiannya. Satu variabel mungkin hanya memerlukan satu jenis 
instrumen atau mungkin memerlukan lebih dari satu jenis instrumen. 
Kisi-kisi instrumen atau layout instrumen diperlukan sebagai pedoman dalam 
merumuskan item instrumen. Dalam kisi-kisi itu harus mencakup ruang lingkup materi 
variabel penelitian, jenis-jenis pertanyaan, banyaknya pertanyaan, serta waktu yang 
dibutuhkan. Selain itu, dalam kisi-kisi juga harus tergambarkan indikator dari setiap 
variabel. Misalnya, untuk menentukan prestasi kerja atau kemampuan subjek penelitian, 
diukur dari tingkat pengetahuan, pemahaman, aplikasi, dan sebagainya. 
Langkah selanjutnya berdasarkan kisi-kisi yang telah disusun, langkah 
selanjutnya adalah menyusun item pertanyaan sesuai dengan jenis instrumen yang akan 
digunakan. Instrumen harus dilengkapi dengan petunjuk soal yang jelas, sehingga tidak 
membingungkan responden dalam memberi respon. Instrumen yang telah dibuat 
kemudian divalidasi oleh validator terlebih dahulu sebelum di ujicoba kepada populasi 
lain yang bukan sampel penelitian. validasi oleh validator bertujuan agar instrumen 
yang diberikan sesuai dengan indikator variabel secara konten. Kemudian uji coba 
instrumen perlu dilakukan untuk mengetahui tingkat reliabilitas dan validitas serta 
keterbacaan setiap item. Mungkin saja berdasarkan hasil uji coba ada sejumlah item 
yang harus dibuang dan diganti dengan item yang baru, setelah mendapat masukkan 
dari subjek uji coba. berikut ini akan dibahas tentang instrumen penelitian untuk 
penelitian kuantitatif 
 
C. Instrumen Penelitian Untuk Penelitian Kuantitatif 
67 
 
 
 
Penelitian kualitatif yang menjadi instrumen penelitiannya adalah peneliti itu 
sendiri sedangkan untuk penelitian kuantitatif instrumen dibuat peneliti dan menjadi 
perangkat bebas yang dapat dibuat oleh peneliti dengan hak sepenuhnya. Berikut ini 
adalah tabel keterkaiatan Metode dan Instrumen Pengumpulan Data 
No 
Jenis Metode 
Jenis Instrumen 
1 
Angket (questionnaire) 
a. Angket (questionnaire) 
b. Daftar cocok (cheklist) 
c. Skala (scala) 
d. Inventori (inventory) 
2 
Wawancara (interview) 
a. Pedoman wawancara (interview guide) 
b. Daftar cocok (cheklist) 
3 
Pengamatan/observasi 
(observation) 
a. Lembar pengamatan 
b. Panduan pengamatan 
c. Panduan observasi (observation sheet 
atau observation schedule) 
d. Daftar cocok (cheklist) 
4 
Ujian atau tes (test) 
a. Soal ujian (soal tes atau tes ) 
b. Inventori (inventory) 
5 
Dokumentasi  
a. Daftar cocok (cheklist) 
b. Tabel  
Pada umumnya instrument penelitian dalam penelitian kuantitatif terbagi dua 
yakni tes dan non tes.  
1. Instrumen Tes 
Beberapa penelitian menggunakan instrument tes untuk memperoleh data. Tes 
merupakan sekumpulan pertanyaan atau latihan atau alat lain yang digunakan untuk 
mengukur keterampilan, pengetahuan intelegensi, kemampuan atau bakat yang dimiliki 
individu atau kelompok.14 Ada bermacam-macam instrument tes yang dapat digunakan 
oleh penelitian diantara tes kepribadian, tes bakat, tes intelegensi, tes minat dan tes 
prestasi. 
68 
 
 
 
Tes kepribadian yaitu tes yang digunakan untuk mengungkap kepribadian 
seseorang. Yang diukur bisa self-concept, kreativitas, disiplin, kemampuan khusus,dll. 
Tes bakat yaitu tes yang digunakan untuk mengukur atau mengetahui tingkat bakat 
seseorang. Tes intelegensi yaitu tes yang digunakan untuk mengadakan estimasi atau 
perkiraan terhadap tingkat intelektual seseorang dengan cara memberikan berbagai 
tugas kepada orang yang akan diukur intelegensinya. Sering disebut dengan istilah tes 
IQ. Tes sikap yaitu alat yang digunakan untuk mengadakan pengukuran terhadap 
berbagai sikap seseorang. Tes minat yaitu alat untuk menggali minat seseorang terhadap 
sesuatu. Tes prestasi yaitu tes yang digunakan untuk mengukur pencapaian seseorang 
setelah mempelajari sesuatu. Misalnya pencapaian karyawan terhadap tugas yang 
dibebankan kepadanya.  
2. Instrumen Nontest 
Yang termasuk instrument nontes adalah sebagai berikut : 
a. Angket atau kuesioner 
Kuesioner adalah sejumlah pertanyaan tertulis yang digunakan untuk memperoleh 
informasi dari responden dalam arti laporan tentang pribadinya, atau hal-hal yang ia 
ketahui. Kuesioner dipandang dari bentuknya maka ada 4: 
a)    Kuesioner pilihan ganda 
b)   Kuesioner isian 
c)    Check list yaitu responden tinggal membubuhkan tanda check(√) 
d)   Rating-scale yaitu sebuah pernyataan diikuti oleh kolom-kolom yang menunjukkan 
tingkatan-tingkatan misalnya mulai dari sangat setuju sampai ke sangat setuju. 
Kuesioner mempunyai kelebihan dan kelemahan dalam penggunaannya. Adapun 
keuntungan penggunaan kuesioner dalam penelitian adalah sebagai berikut : 
a) Tidak memerlukan hadirnya peneliti. Pemberian instrument dapat diwakilkan kepada 
orang lain untuk menemui responden. 
b) Dapat dibagikan secara serentak kepada banyak responden. Pelaksanaan perolehan 
data dapat dilakukan secara bersama-sama. 
c) Dapat dijawab oleh responden menurut waktu senggang responden. Karena 
responden cukup memberikan ceklist pada tempat yang disediakan. 
Disamping keuntungan, kuesioner juga mempunyai kelemahan. Adapun 
kelemahan dari instrument yang berbentuk kuesioner adalah: 
69 
 
 
 
a) Seringkali sukar dicari validitasnya. Padahal instrument yang diberikan harus 
memenuhi syarat validitas. 
b) Walaupun dibuat anonim, kadang-kadang responden dengan sengaja memberikan 
jawaban yang tidak betul atau tidak jujur. 
c) Waktu pengembaliannya tidak bersama-sama, bahka kadang-kadang ada yang terlalu 
lama sehingga terlambat.[3] 
 
b. Interview 
Interview yang sering juga disebut dengan wawancara atau kuesioer lisan adalah 
sebuah dialog yang dilakukan oleh pewawancara untuk memperoleh informasi dari 
terwawancara. Peneliti sebagai pewawancara, sedangkan narasumber selaku responden 
menjadi terwawancara. Interview digunakan oleh peneliti untuk meneliti keadaan 
seseorang misalnya untuk mencari data tentang variabel latar belakang murid, orang tua, 
pendidikan, perhatian, sikap terhadap sesuatu. 
Ditinjau dari pelaksanaannya, maka interview dibedakan atas : 
a) Interview bebas di mana pewawancara bebas menanyakan apa saja, tetapi juga 
mengingat akan data apa yang akan dikumpulkan. Pewawancara harus benar-benar 
menguasai situasi untuk dapat memperoleh informasi yang diinginkan. Peneliti 
sebagai pewawancara harus benar-benar paham dan pandai membawa diri agar 
suasana wawancara terasa nyaman. 
b) Interview terpimpin di mana pewawancara deng membawa sederetan pertanyaan 
lengkap dan terperinci. Jika peneliti bukan pewawancara yang hebat. Jangan 
menggunakan cara ini. Karena akan terkesan monoton dan kaku. Sehingga responden 
tidak merasa nyaman. 
c) Interview bebas terpimpin yaitu antara kombinasi antara interview bebas dan 
interview terpimpin. 
Teknik interview memiliki kelebihan sebagai bentuk instrument penelitian. Adapaun 
keunggulan teknik interview adalah: 
a) Peneliti memiliki peluang atau kesempatan memeperoleh respon atau jawaban yang 
relatif tinggi dari responden 
b) Peneliti dapat memebantu menjelaskan lebih, jika ternyata responden mengalami 
kesulitan menjawab yang diakibatkan ketidak jelasan pertanyaan 
70 
 
 
 
c) Peneliti dapat mengontrol jawaban responden secara lebih teliti dengan mengamati 
reaksi atau tingkah laku yang diakibatkan oleh pertanyaan dalam proses interview 
d) Peneliti dapat memperoleh informasi yang tidak dapat diungkapkan dengan cara 
kuesioner ataupun observasi. 
 
c. Observasi 
Observasi atau yang disebut dengan pengamatan, meliputi kegiatan pemuatan 
perhatian terhadap sesuatu objek dengan menggunakan seluruh alat indra. Jadi, 
mengobservasi dapat dilakukan melalui penglihatan, penciuman, pendengaran, peraba, 
dan pengecap. Apa yang di katakan ini sebenarnya adalah pengamatan langsung. Di 
dalam artian penelitian observasi dapat dilakuka dengan tes, kuesioner, rekaman 
gambar, rekaman suara. 
Observasi dapat di bagi menjadi 2 jenis yaitu: 
a) Observasi non-sistematis yang dilakukan oleh pengamat dengan tiak menggunakan 
instrumen pengamatan. 
b) Observasi sistematis yang dilakukan oleh pengamat dengan menggunakan pedoman 
ebagai instrumen pengamatan. 
Sedangkan observasi dilakukan dengan 2 cara yaitu: 
a) Sign system digunakan sebagai instrumen pengamatan situasi pengajaran sebagai 
sebuah potret sesuai pengajaran. Instrumen tersebut berisi sederetan sub-variabel. 
Misalnya peneliti ingin meneliti tentang efektivitas kegiatan apel pagi karyawan. 
Peneliti melakukan pengamatan setiapa dilaksanakannya apel. Peneliti mencatat 
kejadian yang muncul dalam kegiatan apel. Bagaimana situasi dan kondisi yang 
terjadi di lapangan. Kegiatan yang muncul lebih dari satu kali dalam satu periode 
pengamatan, hanya dicek satu kali. Dengan demikian akan diperoeh gambar tentang 
apa kejadian yang muncul dalam situasi pengajaran. 
b) Category system adalah sistem pengamatan yang membatasi pada sejumlah variabel 
misalnya pengamatan ingin mengetahui keaktivan atau partisipasi murid dalam proes 
belajar-mengajar. Dalam hal ini pengamat hanya memperhatikan kejadian-kejadian 
yang masuk ke dalam kategori keaktifan atau partisipasi murid misalnya : karyawan 
berbicara dengan rekan saat melakukan apel berlangsung, karyawan terlambat 
mengikuti apel, karyawan tidak memenuhi kelengkapan apel, dan sebagainya. 
71 
 
 
 
Selain itu, pengambilan data dengan menggunakan metode observasi dapat dibedakan 
menjadi tiga macam, yaitu: 
a) Observasi terbuka, yaitu pada posisi ini kehadiran peneliti dalam menjalankan 
tugasnya di tengah-tengah kegiatan responden diketahui secara terbuka, sehingga 
antara responden dengan peneliti terjadi interaksi secara langsung. 
b) Observasi tertutup, yaitu pada kondisi ini kehadiran peneliti dalam menjalankan 
misinya, yaitu mengambil data dari responden, tidak diketahui responden yang 
bersangkutan. 
c) Observasi tidak langsung, yaitu pada kondisi inipeneliti dapat melakukan 
pengambilan data dari responden walaupun mereka tidak hadir secara langsung di 
tengah-tengah responden.15 
 
d. Dokumentasi 
Peneliti selaku individu yang memperhatikan objek yang akan diteliti dalam 
memperoleh informasi, kita memperhatikan tiga macam sumber, yaitu tulisan (paper), 
tempat (place), dan kertas atau orang (people). Dalam mengadakan penelitian yang 
bersumber pada tulisan inilah kita telah menggunakan metode dokumentasi. 
Dokumentasi, dari asal katanya dokumen, yang artinya barang-barang tertulis. 
Di dalam melaksanakan metode dokumentasi, peneliti menyelidiki benda-benda tertulis 
seperti buku-buku, majalah, dokumen, peraturan-peraturan, notulen rapat, catatan 
harian, dan sebagainya. 
Metode dokumentasi dapat dilaksanakan dengan : 
a) Pedoman dokumentasi yang memuat garis-garis besar atau kategori yang akan dicari 
datanya. 
b) Check-list, yaitu daftar variabel yang akan dikumpulkan datanya.dalam hal ini 
peneliti tinggal memberikan tanda atau tally setiap pemunculan gejala yang 
dimaksud.16 
 
D. Prosedur Pengadaan Instrumen Penelitian 
Jika instrument yang sesuai dengan variable yang akan diukur telah tersedia 
instrument yang terstandar. Peneliti diperkenankan untuk menggunakannya dalam 
pengumpulan data penelitian. Beberapa instrumen yang sudah distandardisasikan antara 
72 
 
 
 
lain : tes intelegensi, tes minat, tes kemampuan dasar, tes kepribadian, dan beberapa tes 
prestasi belajar. 
Untuk memperoleh instrument yang baik, harus mengikuti prosedur pengadaan 
instrument. Adapun prosedur yang ditempuh dalam pengadaan instrumen yang baik 
adalah: 
1. Perencanaan meliputi peneliti merumuskan tujuan, menentukan variabel, kategorisasi 
variabel menjadi dimensi atau indicator variabel. Untuk tes, langkah ini meliputi 
perumusan tujuan dan pembuatan tabel spesifikasi. Tabel spesifikasi biasanya dibuat 
di Bab III dari penelitian. 
2. Penulisan butir soal, atau item kuesioner, penyusunan skala, penyusunan pedoman 
wawancara. Peneliti menuliskan butir soal yang sesuai dengan indicator-indikator 
butir soal yang telah ditetapkan. 
3. Penyuntingan, yaitu melengkapi instrumen dengan pedoman mengerjakan, surat 
pengantar, kunci jawaban, dan kelengkapan lain untuk kesempurnaan instumen yang 
akan dipakai 
4. Uji-coba, baik dalam skala kecil maupun besar. Uji coba dilakukan berada pada 
ranah populasi penelitian tetapi bukan anggota sampel penelitian. 
5. Penganalisaan hasil, analisis item, melihat pola jawaban peninjauan sarasaran. 
6. Mengadakan revisi terhadap item-item yang dirasa kurang baik, dengan mendasarkan 
diri pada data yang diperoleh sewaktu uji-coba. Sehingga diperoleh instrument yang 
valid dan reliable. Instrumen yang valid dan reliable tersebut yang akan disebarkan 
kepada responden. 
Uji coba untuk tujuan manajerial dan substansial yaitu uji coba untuk 
mengetahui bagaimana mengatur atau mempersiapkan hal-hal yang mempermudah 
instumen menjadi efektif dan praktis.  Selain itu agar content dari instrument dapat 
menjalankan fungsinya sebagaimana mestinya. Uji coba untuk tujuan pertama ini lebih 
menitikberatkan pada segi teknis. Peneliti menyebutkan tujuan uji coba adalah: 
1. Untuk mengetahui tingkat keterpahaman instrumen, apakah responden tidak 
menemui kesulitan dalam menangkap maksud peneliti. 
2. Untuk mengetahui teknik paling efektif 
3. Untuk memperkirakan waktu yang dibutuhkan oleh responden dalam mengisi 
angket. Sehingga responden tidak merasa terlalu lama atau terlalu cepat. 
73 
 
 
 
4. Untuk mengetahui apakah butir-butir yang tertera di dalam angket sudah memadai 
dan cocok dengan keadaan di lapangan agar responden tidak bingung ketika 
memberikan respon terhadap istrumen yang disebarkan. 
5. Uji coba untuk tujuan keandalan instrumen. Uji coba di lapangan akan menghasilkan 
instrument yang valid dan reliable. Sehingga ketika berada di lapangan ketika 
penelitian berlangsung adalah instrument yang telah memenuhi syarat keandalan 
instrument. 
 
SIMPULAN 
Data merupakan urat nadi sebuah penelitian. Salah satu cara untuk memperoleh 
data adalah melalui instrument yang diberikan kepada responden. Instrumen penelitian 
adalah alat bantu yang digunakan oleh peneliti untuk mengumpulkan informasi 
kuantitatif tentang variabel  yang sedang diteliti. Dalam penelitian kualitatif, instrumen 
penelitian adalah penelitinya sendiri, sedangkan dalam penelitian kuantitatif, instrumen 
harus dibuat dan menjadi perangkat yang "independent" dari peneliti. Peneliti harus 
mampu membuat instrumen sebagus mungkin, apapun instrumen itu. 
Ada beberapa langkah yang dilakukan dalam penyusunan instrument yang baik. Salah 
tunya adalah Enam langkah dalam penyusunan instrumen penelitian, berikut : 1) 
Mengidentifikasikan variabel-variabel yang diteliti. 2) Menjabarkan variabel menjadi 
dimensi-dimensi, 3) Mencari indikator dari setiap dimensi, 4) Mendeskripsikan kisi-kisi 
instrument, 5) Merumuskan item-item pertanyaan atau pernyataan instrument, 6) 
Petunjuk pengisian instrumen. 
Semua instrumen (baik yang tes maupun non tes) harus memiliki dua syarat yaitu Valid 
dan reliabel. Valid berarti instrumen secara akurat mengukur objek yang harus diukur. 
Reliabel berarti hasil pengukuran konsisten dari waktu ke waktu. Untuk memperoleh 
instrument yang valid dan reliable adalah dengan melakukan ujicoba di lapangan 
sebelum menyebarkan instrument kepada responden. 
Endnotes: 
                                                          
1 https://uharsputra.wordpress.com Manusia, Berpikir, dan Pengetahuan 09 maret 
2015 pukul 23.25 
2 Nazir. Metode Penelitian. 2005 Ghalia Indoensia: Jakarta  hlm. 10. 
74 
 
 
 
                                                                                                                                                                          
3 http://www.stiki.ac.id. STIKI (sekolah Tinggi Ilmu indopermasi dan Komputer 
Indonesia. Pentingnya penelitian bagi Dosen dan Mahasiswa  
4 Suharsimi Arikunto. Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik .Rineka 
cipta Jakarta 2006 hlm 118 
5 J.Supranto.Statistik Teori dan Aplikasi Jilid 1.2008. Erlangga. Jakarta hlm 2 
6 Riduwan, Skala Pengukuran Variabel-variabel Penelitian, Alfabeta, 2010, hlm 
5. 
7  Ibid. Hlm 8 
8  Ibid hlm11 
9  Suharsimi Arikunto. 2000. Manajemen Penelitian. Jakarta: Rineka Cipta 
10 Sumadi Suryabrata. 2008. Metodologi Penelitian. Jakarta: RajaGrafindo 
Persada 
11 Ibid.,  
12 
Ibnu 
Hadjar.Dasar-dasar 
Metodologi 
Penelitian 
Kwantitatif  
dalam 
Pendidikan. 1996Jakarta: RajaGrafindo Persada 
13 Iskandar. 2008. Metodologi Penelitian Pendidikan dan Sosial (Kuantitatif  dan 
Kualitatif).  Jakarta: Gaung Persada Press. Hlm 79 
14 Suharsimi arikunto.2002. Prosedur Penelitian,Jakarta : PT Rineka Cipta.hlm 
129. 
15 Ibid., hlm 101. 
16 Ibid., hlm 136. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
J.Supranto. .2008. Statistik Teori dan Aplikasi Jilid 1 Jakarta : Erlangga.  
Ibnu Hadjar. 1996. Dasar-dasar Metodologi Penelitian Kwantitatif  dalam Pendidikan.  
Jakarta: RajaGrafindo Persada. 
Iskandar. 2008. Metodologi Penelitian Pendidikan dan Sosial (Kuantitatif  dan 
Kualitatif).  Jakarta: Gaung Persada Press. 
M. Burhan Bungin. 2005. Metodologi Penelitian Kuantitatif : Komunikasi, ekonomi, 
dan kebij akan p ublik serta ilmu-ilmu sosial lainnya. Jakarta: Prenada Media. 
Nazir. Metode Penelitian. 2005. Jakarta:Ghalia Indoensia 
Riduwan.2010. Skala Pengukuran Variabel-variabel Penelitian, Jakarta :Alfabeta 
75 
 
 
 
                                                                                                                                                                          
Suharsimi Arikunto. 2000. Manajemen Penelitian. Jakarta: Rineka Cipta. 
Suharsimi Arikunto. 2006. Prosedur penelitian suatu pendekatan praktik rineka cipta 
Jakarta  
Sumadi Suryabrata. 2008. Metodologi Penelitian. Jakarta: RajaGrafindo Persada 
Sugiyono. 2010. Statistika untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta. 
https://uharsputra.wordpress.com Manusia, Berpikir, dan Pengetahuan 09 maret 
2015 pukul 23.25 
http://www.stiki.ac.id. STIKI (sekolah Tinggi Ilmu indopermasi dan Komputer 
Indonesia. Pentingnya penelitian bagi Dosen dan Mahasiswa  
 
