PENELITIAN SOSIO-LEGAL 
DAN KONSEKUENSI METODOLOGISNYA
Herlambang P. Wiratraman 
Center of Human Rights Law Studies (HRLS) 
Fakultas Hukum Universitas Airlangga 
herlambang@fh.unair.ac.id
Sosio-Legal: Sebuah Studi dan Konsepnya 
Apa itu [Penelitian] Sosio-Legal? Sosio-legal sebenarnya ‘konsep payung’. Ia memayungi 
segala pendekatan terhadap hukum, proses hukum, maupun sistem hukum. 
Identifikasi yang dilakukan dalam kajian sosio-legal tidak sebatas teks, melainkan pula 
pendalaman terhadap konteks, yang mencakup segala proses, misal sedari ‘law making’ 
(pembentukan hukum) hingga ‘implementation of law’ (bekerjanya hukum). Label kajian-
kajian sosio-legal telah secara gradual menjadi istilah umum yang meliputi suatu 
kelompok disiplin-disiplin yang mengaplikasikan perspektif keilmuan sosial terhadap 
studi hukum, termasuk diantaranya sosiologi hukum, antropologi hukum, sejarah hukum,
psikologi dan hukum, studi ilmu politik peradilan, dan ilmu perbandingan (Tamanaha 
1997: 2). 
Terlepas dari perkembangan kajian-kajian hukum yang demikian pesat di berbagai 
belahan dunia, perlu diakui, bahwa penelitian maupun kajian-kajian sosio-legal (socio-
legal research/studies) masih saja menjadi kontroversi, terutama di dunia pendidikan tinggi 
hukum. Uniknya, perdebatan itu muncul dan bertahan di lingkungan fakultas hukum 
berkaitan dengan situasi atau konteks dominan studi doktrinal (dalam literatur lain kerap 
disebut pula: yuridis-normatif, atau metode penelitian dogmatika hukum) dalam kajian-
kajiannya. 
Pendekatan ini sudah seringkali digunakan, baik dalam penelitian hukum, kajian, atau 
bahkan dalam pembuatan pendapat hukum (legal opinion). Sekalipun demikian, sosio-
legal terasa belum banyak dikenal karena sebagai konsep dalam pendidikan hukum 
tidaklah diajarkan atau diperkenalkan secara khusus. 
Pendekatan sosio-legal merupakan kombinasi antara pendekatan yang berada dalam 
rumpun ilmu- ilmu sosial, termasuk di dalamnya ilmu politik, ekonomi, budaya, sejarah, 
antropologi, komunikasi dan sejumlah ilmu lainnya, yang dikombinasikan dengan 
pendekatan yang dikenal dalam ilmu hukum, seperti pembelajaran mengenai asas-asas, 
doktrin dan hirarki perundang-undangan. Pendekatan sosio-legal dengan demikian, 
menjadi konsep tunggal atas kombinasi tersebut. 
Dalam buku Banakar dan Travers (2005: 5), disebutkan pendekatan sosio-legal merupakan
pendekatan interdisipliner. Tujuannya adalah menggabungkan segala aspek perspektif 
1
disiplin ilmu, ilmu sosial dan ilmu hukum, menjadi sebuat pendekatan tunggal. Karena 
pendekatan yang demikian, tujuan sosio-legal adalah secara lengkap mengombinasikan 
pengetahuan, keterampilan- keterampilan, dan bentuk-bentuk pengalaman penelitian dari
dua (atau beberapa) disiplin dalam suatu upaya upaya untuk mengatasi beberapa 
keterbatasan teoritis dan metodologis dari disiplin ilmu yang bersangkutan dan 
menciptakan landasan untuk mengembangkan suatu bentuk baru dari analisis. 
Pendekatan sosio-legal ini merupakan upaya untuk lebih jauh menjajaki sekaligus 
mendalami suatu masalah dengan tidak mencukupkan pada kajian norma-norma atau 
doktrin hukum terkait, melainkan pula melihat secara lengkap konteks norma dan 
pemberlakuannya. Pendekatan yang sifatnya kombinatif demikian, justru diharapkan 
dapat memperkuat upaya pencarian atas kebenaran, penjelajahan atas masalah yang 
terjadi serta berupaya menemukannya untuk upaya yang lebih kreatif dan membebaskan. 
Pendekatan sosio-legal, dari sudut konsep yang demikian, pula merupakan pendekatan 
yang membebaskan. 
Kerapkali sosio-legal didikotomikan dengan pertanyaan, apakah termasuk suatu 
penelitian hukum ataukah penelitian sosial. Atau, kadang disebut pula, penelitian yuridis 
normatif ataukah yuridis empiris? Pertanyaan demikian muncul akibat begitu kuat dan 
bertahannya pertikaian metodologis dalam penelitian hukum, terutama tersaksikan dalam
studi-studi yang telah dan sedang dikembangkan fakultas-fakultas hukum selama ini. 
Pertama yang perlu dan mendasar dalam memahami hukum adalah membebaskannya 
untuk tidak mengikuti ‘rutinitas’ pengkotak-kotakan semacam itu, karena bukan tak 
mungkin, ‘tamasya’ keilmuan itu mendapati tempat, atau bukan sekadar tempat, yang 
justru memberikan gairah sekaligus kegelisahan bagi para ilmuwan di perguruan tinggi. 
Bukankah keberhasilan seorang ilmuwan adalah kemauan dan kemampuannya ‘merawat 
kegelisahan’ atas situasi yang terjadi di depan mata kepalanya sendiri? Tanpa kegelisahan,
bisa dipastikan ia akan kehilangan semangat untuk ‘search’ dan ‘research’ yang menjadi 
kunci seseorang menggali ilmu dan kebenaran. 
Kedua, berkait dengan pemaknaan ‘hukum’ dalam penelitian hukum itu sendiri tidaklah 
seragam atau tak tunggal. Hukum, faktanya, didekati dengan cara yang berbeda-beda 
antara ahli satu dengan ahli lainnya, berbasis konteks, masalah, dan relasi sosial-politik 
tertentu. Pendekatan itu berangkat secara berbeda-beda dari pemikiran falsafati, nalar 
hukum, metode hingga kebutuhan-kebutuhan praktis lainnya. Misalnya, klaim penelitian 
hukum merupakan penelitian dengan karakter doktrinal, sangat mungkin lebih 
dipengaruhi oleh (salah satunya) nalar hukum positivisme. Begitu juga mengungkap 
bahwa penelitian hukum merupakan penelitian dengan karakter sosial, juga mungkin 
dipengaruhi oleh (salah satunya) nalar hukum realisme. Itu sebab, perspektif akan hukum
mencerminkan karakter nalarnya, sekaligus berimplikasi terhadap metodologisnya 
(simak: Sidharta 2013). 
Tak ayal pula, pemaknaan ‘sosio’ dan ‘legal’ dalam penelitian sosio-legal pun mendapati 
hal yang beragam, tanpa ada metode khusus. Sebagaimana dikemukakan Banakar dan 
Travers (2005: ix), banyak peneliti-peneliti sosio-legal akan berargumentasi bahwa 
penelitian mereka tidak memerlukan metode secara khusus disamping metode-metode 
2
yang telah digunakan dalam ilmu- ilmu sosial. 
Hukum dipahami sebatas sebuah institusi sosial, sebagaimana sama dengan agama, 
kedokteran, atau pendidikan, dan dapat dipelajari dengan menggunakan metode dan 
teknik yang sama. Ditambahkannya, terlampau besar suatu perhatian dengan mengikuti 
suatu metode yang telah ditetapkan justru dapat membatasi kreatifitas dan imajinasi 
dalam penelitian dengan mewajibkan suatu standar baku penyelidikan hukum berikut 
institusi hukumnya. Pada titik ini, ketiadaan suatu teks metode barangkali dapat 
dipandang sebagai suatu hal yang baik, karena ini akan membantu penelitian sosio-legal 
sebagai suatu lapangan studi yang benar-benar interdisipliner, yang terbuka bagi 
keragaman dan inovasi teoritis (Banakar dan Travers, 2005: ix-x). 
Sekalipun demikian, benarkah kajian sosio-legal menanggalkan studi doktrinal atau pula 
dipopulerkan sebagai “yuridis normatif”, sebagaimana banyak tudingan para positivis 
yang menganggap peneliti atau pengkaji sosio-legal dianggap setengah-setengah atau tak 
paham prinsip maupun hukum normatif? 
Jelas hal ini dibantah oleh kalangan sosio-legal (Bedner et all (ed.) 2012: vi). Tradisi mereka
yang melakukan kajian maupun penelitian sosio-legal senantiasa mengupas dan 
menuntaskan terlebih dahulu soal kerangka normatif suatu masalah, karena praktis untuk
memahami situasi kompleksnya maka studi normatif perlu dilakukan terlebih dahulu, 
sehingga untuk kemudian dibongkar habis sisi lain dari teks-teks, norma, dan kerjakerja 
doktrinal hukum. Lantas, disitulah kemudian studi dengan pendekatan doktrinal 
dirasakan tidak memberikan kepuasan, terutama menjawab konteks keadilan yang lebih 
susbtantif dan lebih diterima oleh publik. Itu sebab, ‘hukum untuk manusia’ yang 
dikemukakan para sosiolog menjadi relevan. Karena hukum diarahkan untuk melayani 
kebutuhan dan kepentingan manusia, maka menjadi sulit memisahkan hukum dan 
masyarakatnya yang menjadi konteks. 
Hukum tak serta merta turun dari langit sehingga bebas nilai (value free), tetapi senantiasa 
melalui proses dan dinamika politik, sosiologik dan budaya. Berbasis pada pemahaman 
demikian, maka cita positivisme atas keadilan formal berdasar peraturan perundang-
undangan (legal justice) terkesan menjauhkan dengan situasi yang terjadi di lapangan, dan 
bahkan bisa terlepas atau menyakiti rasa keadilan publik (social justice). Interdisipliner 
yang demikian sesungguhnya memberikan peluang (ketimbang membacanya sebagai 
‘bahaya’) bagi kalangan penstudi hukum termasuk dalam pendidikan tinggi hukum, 
terutama merefleksikan konteks negara hukum Indonesia hari ini yang menghadapkan 
realitas begitu banyak pelanggaran hak asasi manusia, lemahnya penegakan hukum, arah 
kebijakan dan politik hukum yang kian berkiblat pada pasar, serta sistematiknya korupsi 
di sejumlah lembaga negara. 
3
Sosio-Legal sebagai Metode Penelitian 
“Sosio-legal, bukanlah sosiologi hukum, 
bukan pula direduksi menjadi semata penelitian [yuridis]- empiris, 
sosio-legal mensyaratkan kemampuan penelitian hukum normatif secara baik” 
Prof Arief Sidharta (Pendidikan Sosio-Legal 
di Fakultas Hukum Universitas Lampung, Bandar Lampung 13 Juni 2014). 
Dalam mengkaji suatu masalah hukum, manfaat dari pendekatan sosio-legal adalah 
membantu untuk memahami dan memberikan konteks konfigurasi sosial dan politik yang
mempengaruhi hukum dan pelaksanaannya. Dengan demikian, penelitian ini tidak hanya 
merupakan upaya mengembangkan doktrin hukum. 
Analisis hukum adalah sangat penting, tetapi dalam menjelaskan suatu kasus hukum, 
pendekatan sosio-legal digunakan untuk lebih memahami masalah yang lebih 
komprehensif hukum dan penerapannya. Misalnya, menghubungkan sebuah studi dari 
undang-undang, keputusan pengadilan, dan kebijakan untuk praktek tidak hanya menilai
realitas empiris bekerjanya hukum, tetapi juga memungkinkan untuk mengevaluasi 
apakah hakim telah cukup memeriksa kasus hingga ia menjatuhkan putusan, apakah 
pembuat kebijakan telah memberlakukan kebijakan yang tepat, dan sebagainya. 
Analisis konteks dan implikasi normatif menjadi bahan penting sehingga dapat 
digunakan untuk menginformasikan kedalaman dan atau ketajaman suatu analisis 
hukum. Sebagai contoh, penelitian tentang kebebasan pers dan jaminan hukumnya, tidak 
hanya terpuaskan dengan kerangka normatif yang telah memberikan perlindungan 
hukumnya, seperti bebas dari sensor, bebas dari bredel, dan tanpa perlu kontrol perijinan. 
Namun pula kajiannya dapat melihat hubungannya masalah-masalah sosial, politik, 
ekonomi, dan hukum. Ini yang disebut sebagai sebuah studi (sosio-legal) untuk membuka
jalan dengan interdisciplinarity untuk "menghasilkan bentuk-bentuk baru dari 
pengetahuan melalui keterlibatan sejumlah disiplin secara langsung" (Moran 2002: 16). 
Dalam studi Wiratraman (2014), memperlihatkan penelitian sosio-legal menyingkap 
bagaimana suatu kerangka normatif yang sama terkait hukum dan jaminan kebebasan 
pers, namun faktanya dapat beroperasi dengan cara yang berbeda tergantung pada 
konteks politik-ekonomi. Untuk sekadar memberikan contoh, larangan sensor terhadap 
pers yang sesungguhnya menjadi bagian dari yang diatur dalam Undang-Undang Pers 
Nomor 11 Tahun 1966. Namun, kenyataannya jaminan tersebut hanyalah di atas kertas, 
karena begitu banyak dan dominannya peran penguasa politik Orde Baru dalam 
mengontrol atau mengendalikan pers, termasuk membubarkan kantor pers maupun 
memenjarakan awak redaksinya. Studi tersebut pula menyajikan fakta yang berbeda lagi 
sekalipun kerangka normatifnya sama, soal larangan sensor sebagaimana diatur dalam 
Undang-Undang Pers No. 40 Tahun 1999. Dengan studi pendekatan sosio-legal, praktek 
tekanan itu terjadi, sekalipun dengan konfirgurasi aktor dan konteks politik ekonomi yang
berbeda. 
Analisis hukum yang dibutuhkan dalam usaha tersebut untuk pemahaman yang tepat 
4
tentang kebebasan pers di Indonesia. Penelitian tersebut terdiri dari analisis hukum 
menyeluruh hukum pers Indonesia. Bentuk baru dari pengetahuan dalam penelitian ini 
menyangkut peran sistem hukum dan konteks politik-ekonomi dalam membentuk 
kebebasan pers. 
Dalam penelitian-penelitian yang dikembangkan di fakultas-fakultas hukum, banyak 
dijumpai apa yang disebut sebagai 'imperium metode penelitian hukum'. Imperium yang 
dimaksudkan adalah, penggunaan metode penelitian hukum yang selalu dituliskan: 
'penelitian hukum normatif' dan 'penelitian hukum empiris' (Putro dan Wiratraman, 
2015). 
Tatkala menempuh pendidikan hukum strata 1 di Fakultas Hukum Universitas Airlangga 
(1994- 1998), perkuliahan metode penelitian hukum senantiasa merujuk pada keduanya. 
'Normatif' dalam konteks itu, adalah studi atau penelitian yang merujuk pada pendekatan
doktrinal, memeriksa asas- asas hukum, interpretasi atas putusan, aturan/norma, dan 
merujuk pada pencarian kebenaran koherensi. Hukum yang dirujuk lebih berpusat pada 
hukum-hukum formal yang diciptakan negara. Sedangkan 'empiris' pada konteks yang 
sama, merujuk pada studi atau penelitian yang memeriksa bagaimana implementasi 
hukum, dan mendialogkan dengan kerangka normatifnya. Hukum-hukum lokal atau adat
(disebut pula hukum rakyat), akan dibaca dengan pendekatan 'normatifisme' serupa, 
sekalipun penemuan hukumnya di luar hukum-hukum formal negara. Sifat 'empiris' yang
demikian, lebih dekat dengan pemaknaan empirical legal studies atau empirical studies of law.
Dalam penelitian sejak Maret 2014 hingga kini (praktis sudah hampir dua tahun), dengan 
melibatkan sekitar 150 dosen pengampu mata kuliah metode penelitian hukum, termasuk 
wawancara dengan guru-guru besar di berbagai kampus, menunjukkan imperium metode
penelitian yang demikian masih bertahan kuat dan kian beragam menafsirkan dan 
memaknakannya (Putro dan Wiratraman, 2015).
Salah satu kutipan yang bisa dikemukakan, untuk menjelaskan imperium metode (yang 
dalam sejumlah pandangan para ahli hukum justru memperlihatkan 'perselisihan'), 
adalah merujuk pada pandangan prof. Arief Sidharta. Beliau mencoba menjernihkan 
perselisihan normatif dan empiris dengan terlebih dahulu mengklasifikasi ilmu-ilmu ke 
dalam dua kelompok besar, yakni Ilmu Teoritikal dan Ilmu Praktikal. Ia meletakkan Ilmu 
Hukum dalam Ilmu-ilmu Praktis atau Praktikal. Ilmu-ilmu Praktis ini kemudian 
dibedakan menjadi dua kelompok, yaitu Ilmu Praktis Nomologis dan Ilmu Praktis 
Normologis. Ilmu Praktis Nomologis berusaha memperoleh pengetahuan berdasarkan 
asas kausalitas-deterministik. Dalam Ilmu Praktis Nomologis berlaku rumus, “Jika A (ada 
atau terjadi) maka B (ada atau terjadi). Arief Sidharta menunjuk Ilmu Kedokteran sebagai 
contoh ilmu praktis nomologis. Ilmu Praktis Normologis, sebaliknya tidak berupaya 
menemukan hubungan kausalitas, melainkan bertumpu kepada asas imputasi, yakni 
menautkan tanggung jawab/kewajiban, kepada subyek tertentu dalam situasi peristiwa 
atau keadaan tertentu. Berdasarkan imputasi berlaku, “Jika A terjadi atau ada, maka 
seyogyanya B terjadi.” 
Arief Sidharta menempatkan Ilmu Hukum masuk dalam jajaran Kelompok Ilmu Praktis- 
Normologis. Ilmu hukum adalah ilmu praktikal yang berarti ilmu yang secara langsung 
5
mempelajari cara menemukan dan menawarkan penyelesaian terhadap masalah konkret, 
yang dalam kegiatan pengembanannya berkonvergensi semua produk-produk ilmu-ilmu 
lain yang relevan untuk menetapkan proposisi hukum yang akan ditawarkan sebagai 
putusan untuk penyelesaian masalah konkret yang dihadapi. 
Oleh sebabnya, ia berpandangan ilmu-ilmu praktis membutuhkan evaluasi terus-menerus
dari kenyataan-kenyataan sosial. Realitas sosial yang empiris ini adalah realitas yang kaya
dengan nilai- nilai normatif. Karena itu, meskipun obyek telaahnya adalah tata hukum 
positif, menurutnya, agar produknya selalu kontekstual dan mendekati keadilan, maka 
dalam pengembanannya Ilmu Hukum harus melibatkan Sosiologi Hukum, Sejarah 
Hukum, dan Filsafat Hukum. 
Dalam sejumlah kesempatan ketika sama-sama menjadi narasumber dalam pendidikan 
sosio-legal di Universitas Brawijaya, Universitas Lampung dan di Jakarta, ia berulang kali 
mengemukakan hal yang menarik dan penting dikemukakan di sini. Menurutnya, 
“penelitian hukum normatif itu harus menyandarkan fakta dan nilai, sehingga penelitian 
hukum normatif yang tepat itu adalah apa yang dikenal dengan sosio-legal. Ini artinya, 
penelitian hukum normatif = penelitian sosio-legal..!" 
Sayang, sebagaimana ia akui dalam perjumpaan saat mengerjakan penelitian soal metode 
penelitian hukum, banyak yang menggunakan sebagian pemikiran atau tulisannya, justru 
untuk mengerdilkan atau mereduksi kadar keilmuan hukum, khususnya dalam penelitian
hukum. Misalnya, mendiskualifikasi “sosio-legal sebagai bukan penelitian hukum, 
melainkan penelitian ilmu sosial. Itu sebab tempatnya bukan di fakultas hukum.” Atau, 
ada yang justru “mengharamkan sosio-legal”, karena meracuni pendidikan hukum 
Indonesia. 
Prof Arief sesungguhnya telah berkontribusi untuk menjelaskan posisi sosio-legal sebagai 
penelitian hukum normatif yang perlu dan terus dikembangkan dalam pendidikan 
hukum di Indonesia. 
Karakter Penelitian Hukum Sosio-Legal
“Kita sedang belajar di fakultas hukum, 
bukan fakultas perundang-undangan, jurusan pasal-pasal!” 
Dalam masyarakat modern, rule of law telah didekati secara beragam oleh pemikir. 
Misalnya perbandingan Marx dan Weber dalam melihat rule of law. Marx melihat rule of 
law sebagai pendukung kuasa kelas dominan dan sebagai ideologi yang mengelabui 
kekuasaan atas alienasi ekonomi dan politik. Weber melihat hukum sebatas suatu 
kekuasaan negara, yang memberi ruang dukungan untuk kebebasan individu (Kronman 
1983; Turkel 1996). Ini artinya, menstudi hukum terasa semakin menarik dan akan 
berkembang melalui penelitian-penelitian tatkala studi atau penelitian tersebut pula 
melibatkan pendekatan yang tak sekadar analisis doktrinal. 
6
Ketika berkesempatan studi doktoral ilmu hukum di Fakultas Hukum, Universitas 
Leiden, setiap mahasiswa Leiden diminta untuk memahami peta dan jenis penelitian 
hukum, sebagaimana ditulis oleh Kees Waldijk (2009), yang saat menuliskannya berposisi 
sebagai Direktur Program Doktoral Fakultas Hukum Universitas Leiden. Menurutnya, 
penelitian hukum (Scholarly Legal Research) senantiasa ditentukan metodenya, dan metode 
itu haruslah menyesuaikan pertanyaan masalah apa yang hendak diteliti. Tidak ada cerita 
metode dipatok terlebih dahulu untuk kemudian digunakan menjawab segala macam 
pertanyaan dan masalah hukum yang muncul. 
Berikut karakter-karakter penelitian hukum yang dimaksudkan: Sembilan kemungkinan 
karakter penelitian hukum (Nine possible characters of scholarly legal research, Waaldijk, 2009).
Dengan matriks yang demikian, bisa diperoleh kesimpulan bahwa jenis penelitian hukum 
itu begitu beragam, tak sebatas dikotomis penelitian doktrinal dan non-doktrinal, atau 
juga yuridis-normatif dan yuridis empiris. 
Dari sembilan itu pun masih bisa dikembangkan dengan penelitian model perbandingan 
(hukum), baik yang dilakukan terkait antar yurisdiksi, antar area-area hukum, atau antar 
periode dalam sejarah. Itu sebab, kajian-kajian yang sifatnya kombinasi menjadi perlu 
[dan bahkan semacam keharusan] bagi kajian sosio-legal untuk membedah kasus, 
7
masalah maupun pertanyaan-pertanyaan hukum yang pada nantinya diperlukan untuk 
menjadi bahan rujukan atau rekomendasi dalam pengembangan sistem hukum. 
Isu hukum, sebagaimana biasa dilakukan oleh para peneliti hukum dalam pendidikan-
pendidikan di fakultas hukum, kerap menyandarkan dengan pembatasan, yang 
disebutnya sebagai 'isu hukum'. Isu hukum yang dimaksudkan, membatasi pada filsafat 
hukum, teori hukum, dan dogmatika hukum. Isu hukum yang dikunci seperti itu, 
berupaya mendapati kebenarannya sebagai kebenaran koherensi. 
Persoalannya, apakah memang pendidikan hukum dalam segala levelnya, sarjana dan 
pascasarjana, tidak perlu pengembangan dan pengembanan ilmu hukum yang harusnya 
bisa menjawab permasalahan-permasalahan hukum di sekitarnya? Pertanyaan soal 
efektifitas ditolak sebagai penelitian hukum (vide: Marzuki, Peter Machmud. 2005. 
Penelitian Hukum, pp. 87-91). Kerapkali ditegaskan bahwa kebutuhan sarjana hukum 
adalah ilmu praktis. Pemahaman dasar tentang ilmu hukum yang bisa menjawab 
pertanyaan dan isu-isu hukum. 
Karakter yang demikian sebenarnya tidak menjadi masalah bila memang pertanyaan 
penelitian menyasar pada isu-isu tersebut, sebagai kebutuhan studi. Namun, tantangan 
atas realitas sosial tidaklah cukup dijawab dengan sebatas isu hukum tertentu yang 
melarang pertanyaan efektifitas. Misalnya, ketika akademisi hukum diminta untuk 
memberi masukan suatu revisi, taruhlah Revisi Undang-Undang Komisi Pemberantasan 
Korupsi (Revisi UU KPK), bukankah untuk mengkritisi dan merevisinya memerlukan 
disiplin ilmu lain untuk memahami lebih dalam mengapa terjadi gelombang penolakan 
besar-besaran dari publik, sebagaimana contoh, Oktober 2015 dan Februari 2016. 
Penelitian Sosio-Legal dan Upaya Keadilan Sosial: 
Tantangan dari de lege lata ke de lege feranda
Penelitian dengan menggunakan metode sosio-legal menjadi semakin perlu dan urgen 
bagi peneliti hukum dan pendidikan tinggi hukum di Indonesia. Hal ini berkaitan erat 
dengan faktor-faktor kompleksitas masalah hukum yang terjadi dan bertahan. 
Faktor itu antara lain, pertama, keterbatasan sumber hukum untuk penelitian hukum teks 
itu sendiri. Dalam pengantar Kajian Sosio-Legal, disebutkan bahwa pendekatan sosio-
legal menjadi penting dalam kondisi terkini Indonesia di mana penelitian hukum 
doktriner tidak memiliki sumber-sumber yang memadai yang diperlukan untuk 
melakukan penelitian semacam itu, misalnya: studi kasus, notulensi rapat anggota dewan 
perwakilan rakyat, jurnal yang dibaca seluruh komunitas hukum, dll. Seperti yang terjadi 
di sebagian besar negara Barat dan di banyak negara berkembang, melakukan penelitian 
hukum di Indonesia mensyaratkan para peneliti untuk melakukan penelitian lapangan 
demi mengumpulkan data-data yang relevan (Bedner et all (ed.) 2012: vi). 
Kedua, seringkali masalah-masalah hukum terkait dengan konteks sosial dan politiknya, 
dimana pendekatan sebatas ranah teoritikal maupun praktikal tidak mampu menjawab 
berbagai masalah yang demikian rumit. Dalam situasi begitu banyak pengaruh kekuasaan
8
di balik hukum dan bekerjanya hukum di masyarakat, telah begitu banyak pemikiran 
yang melihat hubungan, semisal, kuasa dan hukum itu. Pendekatan kritis terkait 
bagaimana konsentrasi demokrasi politik dan ekonomi memberikan pengaruh yang besar 
atas pembentukan dan pemberlakuan hukum, bisa dibaca dari sejumlah karya, misal 
Daniel Bell (1976), Roberto Unger (1976) dan Jurgen Habermas (1975, 1989). Kedua kasus 
yang dicontohkan dalam tulisan ini sebelumnya, memperlihatkan konteks politik yang 
bekerja mempengaruhi proses dan penegakan hukum. Oleh sebab itu, pendekatan teks 
dan monodisiplin dianggap tak cukup untuk itu, sehingga pendekatan interdisipliner 
menjadi mutlak diperlukan. 
Ketiga, semakin menguatnya keinginan untuk menggapai rasa keadilan yang lebih 
substantif dan berpihak pada kepentingan publik secara luas (social justice) dibandingkan 
sebatas keadilan formal versi peraturan perundang-undangan (legal justice). Sebagai 
contoh, untuk memahami bagaimana pengakuan hukum hak masyarakat adat 
sumberdaya alam, tidaklah cukup mengerti apa yang telah diatur dalam konstitusi dan 
peraturan perundang-undangan. Karena faktanya, proses-proses menuju pengakuan itu 
bertali-temali dengan kepentingan politik dan ekonomi yang justru memperlihatkan 
situasi pasang surut pengakuan hukum oleh penyelenggara negara (Wiratraman et all. 
2010). 
Keberadaan hukum senantiasa memiliki konteks-konteks sosial, ekonomi dan politiknya, 
dalam ruang sejarah tersendiri yang menunjukkan situasi dinamis dalam proses dan 
perkembangannya. Sosio-legal sebagai konsep perkawinan antara pendekatan dalam 
ilmu-ilmu hukum dan ilmu-ilmu sosial, telah memiliki tradisi yang panjang, yang telah 
pula dikembangkan dan tumbuh di fakultas fakultas hukum (Banakar dan Travers, 2005). 
Perkembangan studi sosio-legal disebabkan oleh kebutuhan fakultas-fakultas hukum itu 
sendiri yang berkeinginan untuk melakukan studi interdisipliner terhadap hukum. Ia 
dilihat sebagai disiplin atau sub-disiplin atau pula pendekatan metodologisnya yang lahir 
memposisikan oposan terhadap hukum. Sosio-legal pun juga tak banyak ditemui dalam 
kurikulum sosiologi atau jurusan ilmu-ilmu sosial, sehingga tak mengherankan tidak 
begitu banyak isu teori maupun praktik hukum dibahas di dalamnya (Banakar dan 
Travers, 2005: 1-26). 
Penelitian yang dilakukan oleh Soelistyowati Irianto dkk pada tahun 2008 (simak Irianto, 
2009: 173-190) menunjukkan hal menarik terkait perkembangan studi sosio-legal di lima 
universitas di Negeri Belanda (Universitas Leiden, Universitas Amsterdam, Universitas 
Utrecht, Universitas Erasmus Rotterdam dan Universitas Radboud Nijmegen). Secara 
klasik, sosio-legal diperkenalkan dalam kurikulum wajib, seperti Philosophy of Law, 
Sociology of Law dan History of Law. Selain mata kuliah tersebut, berbasis perkembangan 
masyarakat yang terus dinamis, diperkenalkan sejumlah mata kuliah “baru”, yakni Law 
and Culture, Law and Society, Law, Society and Justice, Comparative Legal Cultures, History of 
Law, Het Recht en de Rechtsproblemen van Burgers, Migration Law, Sociology and Religion, dst-
nya. 
Khusus di Universitas Leiden, diperkenalkan untuk mahasiswa hukum tingkat bachelor, 
antara lain Law and Governance in Indonesia, Law and Governance in Africa, Law and 
9
Development in China, Introduction to Islamic Law dan Legal System Worldwide. Secara umum, 
hasil penelitian itu memperlihatkan bagaimana kedudukan studi hukum alternatif, baik 
studi yang klasik, maupun studi sosio-legal yang berumah di fakultas-fakultas hukum di 
Belanda. Selain itu, terbentuk pula sejumlah komunitas internasional di antara para 
peneliti atau penstudi sosio-legal, seperti Commission on Legal Pluralism (dulu disebut 
Commission on Folk Law and Legal Pluralism), Socio-Legal Studies Association (SLSA) yang 
berkonferensi tiap tahun, atau pula komunitas akademisi hukum di Belanda-Flemish yang
tergabung dalam Netherlands-Flemish Socio-Legal Studies Association. 
Di Indonesia, sekalipun masih sifatnya marjinal, kini pula terus berkembang, baik dalam 
kurikulum di fakultas hukum, maupun persentuhan akademisi, peneliti, dan aktivis 
organisasi non-pemerintah yang terlibat dalam berbagai jaringan, HuMa (Perkumpulan 
untuk Pembaruan Hukum Berbasis Masyarakat dan Ekologis) dan Epistema Institute, 
keduanya berbasis di Jakarta dan beranggotakan sejumlah akademisi hukum. Ada 
perkuliahan secara khusus (Metode Penelitian Sosio-Legal), sebagaimana dimulai dari 
Fakultas Pascasarjana di Universitas Airlangga dalam program Magister Sains Hukum 
dan Pembangunan (MHP), pula sejumlah pelatihan-pelatihan untuk akademisi, peneliti, 
aktifis yang diselenggarakan secara rutin, misalnya dilakukan oleh kerjasama Epistema 
Institute, Asosiasi Filsafat Hukum Indonesia (AFHI), dengan sejumlah kampus atau 
institusi. 
Tentunya, perkembangan dan situasi masyarakat yang dinamis itu merupakan tantangan 
terbesarnya yang sedang dihadapi oleh para akademisi hukum di fakultas-fakultas 
hukum, termasuk sejauh mana akademisi bisa mengembangkan metode-metode 
penelitiannya secara lebih berani menampilkan proses studi interdisiplin terhadap 
hukum. Termasuk, yang lebih utama, bagaimana menjadikan penelitian hukum bagi 
pencapaian (atau setidaknya mendekatkan pada) keadilan sosial. 
Reduksi-reduksi atas apa yang disebutnya penelitian normatif, boleh dikata mengacaukan
pendidikan hukum utamanya berkaitan dengan penelitian untuk upaya mendekatkan 
pada persoalan keadilan sosial. Prof Arief Sidharta, almarhum, filsuf dari Fakultas Hukum
Universitas Parahyangan, terus menerus mendorong penelitian hukum normatif secara 
lebih baik, utamanya melibatkan pendekatan yang tak semata doktrinal nan monodisiplin.
Jelas, bahwa reduksi normatif ke doktrinal dalam pengembangan ilmu hukum, sama 
halnya “mengubur hidup-hidup tubuhnya sendiri”. 
Itu sebab menjadi relevan mendorong dan meramaikan kembali Metode Penelitian Sosio-
Legal dalam Pendidikan Hukum di Indonesia. Urgensinya, sebagaimana dikemukakan 
dan dipertanyakan dalam tulisan ini, adalah sejauh mana peran ilmu hukum Indonesia 
untuk mengungkap kebenaran dan menegakkan keadilan bagi kaum marginal, serta 
bagaimana idealisme dan aktivitas sarjana hukum dalam berhadapan dengan 
ketidakadilan yang konkret. 
Itu sebab, perlu dalam mengembangkan metode penelitian sosio-legal sebagai pendekatan
keadilan sosial. Menurut Prof Arief Sidharta dalam buku Ilmu Hukum Indonesia, 
menyebutkan, “.... realitas sosial yang empiris ini adalah realitas yang kaya dengan nilai-
nilai normatif. Karena itu, meskipun obyek telaahnya adalah tata hukum positif, 
10
menurutnya, agar produknya selalu kontekstual dan mendekati keadilan, maka dalam 
pengembanannya Ilmu Hukum harus melibatkan Sosiologi Hukum, Sejarah Hukum, dan 
Filsafat Hukum.” 
Metode penelitian sosio-legal diperlukan untuk menjawab masalah-masalah 
ketidakadilan sosial. Dan melalui metode ini pula, bekerja atau tidak bekerjanya hukum, 
menguji efektifitas serta kegunaan peran, kewenangan, serta upaya-upaya konstruktif 
pembaruan hukum, dimungkinkan dilakukan. Metode penelitian sosio-legal 
sesungguhnya memberikan upaya jawab atas gap, atau jurang terpisah, antara idealitas 
norma dengan realitas sosial. Penelitian dengan metode demikian, tak semata andalkan 
upaya keadilan berbasis norma atau teks (legal justice), melainkan pula memberi tautan 
konteks sosial yang mempengaruhi cita rasa keadilannya (social justice). 
Pustaka
Banakar, Reza and Max Travers (2005) Theory and Method in Socio-Legal Research. Oregon 
and Portland: Hart Publishing. 
Bedner, Adriaan et all (ed.) (2012) Kajian Sosio-Legal. Jakarta: Pustaka Larasan, kerjasama 
Universitas Indonesia, Universitas Leiden dan Universitas Groningen. 
Bell, Daniel (1976) The Coming of Post-Industrial Society. New York: Basic Books.
Habermas, Jurgen (1975) Legitimation Crisis. Boston: Beacon Press.
Habermas, Jurgen (1989) The Structural Transformation of the Public Sphere. Cambridge: MIT 
Press.
Irianto, Sulistyowati (2009) “Memperkenalkan Studi Sosio-Legal dan Implikasi 
Metodologisnya”, dalam Metode Penelitian Hukum, Konstelasi dan Refleksi. 
Jakarta: Buku Obor dan JHMP-FHUI.
Kronman, Anthony (1983) Max Weber. Stanford: Stanford University Press.
Marzuki, Peter Machmud (2005) Penelitian Hukum. Jakarta: Prenada Media 
Grup.
Putro, Widodo D. dan Wiratraman, Herlambang P. (2015) “Penelitian Hukum, Antara Yang
Normatif dan Empiris”. Digest Epistema, Vol. V Tahun 2015, pp. 3-16.
Unger, Roberto (1976) Law in Modern Society: Toward a Criticism of Social Theory. New York: 
The Free Press.
Sidharta (2013) Hukum Penalaran dan Penalaran Hukum, Buku 1: Akar Filosofis. Yogjakarta: 
Genta Publishing.
Tamanaha, Brian Z (1997) Realistic Socio-Legal Theory: Pragmatism and A Social Theory of Law.
Oxford: Clarendon Press.
Turkel, Gerard (1996) Law and Society: Critical Approaches. Needham Heights: Allyn and 
Bacon. 
11
Waaldijk, Kees (2009) The Character of Scholarly Legal Research: Paradigms, Problems, 
Questions, Hypotheses, Sources, Methods. Universiteit Leiden, 6th Draft, 30 
August 2009.
Wiratraman, Herlambang P. et. all. (2010) Antara Teks dan Konteks: Dinamika Pengakuan 
Hukum terhadap Hak Masyarakat Adat atas Sumberdaya Alam di Indonesia. 
Jakarta: Epistema.
Wiratraman, Herlambang P., Ifdhal Kasim, Majda M. Muhtaj (2011) “Right to Access 
Information in Decentralized Indonesia: A Socio-Legal Inquiry”, Research 
Report, Research collaboration: Academic Institutions and National Human 
Rights Institutions Human Rights Research Grants under the RWI Regional 
Asia Programme 2010-2015. 
1
