Volume 3, Nomor 1, Mei 2022, hlm 22-32
Jurnal Terapan Teknik Industri
ISSN [print] 2722 3469 | ISSN [Online] 2722 4740

Review: Dampak Disrupsi ICT dan Covid 19 Terhadap Perubahan
Perilaku Konsumen dan Digital E-Commerce di Indonesia
A Review: ICT Disruptions and Covid 19 Impacted on Customer Behavior
and Digital E-Commerce Growth in Indonesia
MA Pahmi1*, AFM Ayob2, G Suprayitno3
1*

Program Studi Teknik Industri, Sekolah Tinggi Teknologi Muhammadiyah Cileungsi, Indonesia 16820.

2 School of Ocean Engineering, Universiti Malaysia Terengganu, 21030 Kuala Terengganu, Terengganu Malaysia.
3 Program Studi Teknik Industri, Institut Sains dan Teknologi Nasional, Srengseng Sawah, Jakarta Selatan,

Indonesia 12630

*Koresponden Email: ali.pahmi@sttmcileungsi.ac.id
INFORMASI ARTIKEL
Histori Artikel
- Artikel dikirim
11/04/2021
- Artikel diperbaiki
28/04/2022
- Artikel diterima
28/04/2022

ABSTRAK
Tahun 2020 merupakan tahun yang unik dimana hampir seluruh negara
di dunia terdampak oleh adanya pandemi COVID-19. Lockdown menjadi
salah satu kebijakan yang diambil oleh banyak negara. Kondisi yang
terjadi ini dan disrupsi ICT dan diprediksi memiliki implikasi terhadap
kegiatan ekonomi secara global. Paper ini bertujuan untuk memberikan
sebuah review dampak kondisi covid-19 dan disrupsi ICT terhadap
perubahan perilaku konsumen dan dampaknya terhadap perkembangan
industri digital di Indonesia dengan menggunakan metode literatur
review. Beberapa temuan menarik dari penelusuran literatur diketahui
bahwa kondisi pandemic Covid-secara tidak langsung mengubah pola
perilaku konsumen dalam berbelanja dan kenaikan bisnis e commerce
22% namun menyebabkan menurunnya pertumbuhan modern trade
dan retail tradisional hingga 15%. Faktor-faktor utama yang mendorong
perkembangan E-commerce di Indonesia mencakup; Kelas menengah
yang sedang tumbuh, tingkat penetrasi internet dan seluler yang tinggi,
meningkatnya jumlah fintech dan opsi keuangan alternatif, investasi
teknologi E-commerce di Indonesia serta gencarnya strategi Pemasaran
E-Commerce.
Kata kunci: Disrupsi ICT, e-commerce, perubahan perilaku konsumen,
industri digital, dampak covid-19
ABSTRACT
2020 is a unique year in which almost all countries in the world are affected
by the COVID-19 pandemic. Lockdown is one of the policies taken by many
countries. This condition and disruption of ICT is predicted to have
implications for global economic activity. This paper aims to provide a
review of the condition of covid-19 and the disruption of ICT on changes in
consumer behavior and its impact on the development of the digital
industry in Indonesia using the literature review method. Some interesting
findings from a literature search show that the Covid-19 pandemic has
indirectly changed consumer behavior patterns in shopping and an increase
in e-commerce business by 22% but has caused a decrease in the growth of
modern trade and traditional retail by up to 15%. The main factors driving
the development of E-commerce in Indonesia; Growing middle class, high
internet and mobile penetration rates, increasing number of fintech and
alternative financial options, investment in E-commerce technology in

JENIUS: Jurnal Terapan Teknik Industri is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4.0 International License.

ISSN [print] 2722 3469 | ISSN [Online] 2722 4740
DOI 10.37373/jenius.v3i1.234

23

Indonesia and incessant E-Commerce Marketing strategies.
Keywords: ICT disruption, e-commerce, changes in consumer behavior, the
digital industry, the impact of covid-19

1.

Pendahuluan
Secara ekonomi, Indonesia memiliki nilai pertumbuhan 5.03% per tahun sepanjang periode
2014–2019. Nilai pertumbuhan ini lebih tinggi jika dibandingkan dengan rata-rata negara
berkembang dunia yang hanya sebesar 4.5% per tahun[1][2][3]. Pencapaian tersebut didukung
oleh berbagai kebijakan reformasi struktural, antara lain melalui kebijakan perbaikan iklim
investasi, perbaikan daya saing industri, perbaikan efisiensi logistik, stimulus ekspor, serta
promosi pariwisata dan perkuatan daya beli masyarakat. Pertumbuhan sektor transportasi dan
pergudangan sendiri mencapai 7.22% per tahun sepanjang periode 2014-2015[2]. Pertumbuhan
tersebut dinilai sangat baik karena memiliki nilai pertumbuhan di atas rata-rata pertumbuhan
PDB Indonesia.Industri pangan, dalam hal ini berperan sebagai pendukung untuk industri–
industri lainnya, dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan. Berkenaan dengan hal tersebut,
maka penelaahan laju pertumbuhan untuk masing – masing industri menjadi salah satu acuan
yang perlu diperhatikan. Inflasi Indonesia pada subsektor bahan makanan dan makanan jadi,
minuman rokok, dan tembakau juga masih sedikit fluktuatif namun secara garis besar dapat
disimpulkan tren inflasi dari subsektor bahan makanan dan makanan jadi, minuman, rokok, dan
tembakau mengalami penurunan. Hal ini mengimplikasikan bahwa pemerintah telah berhasil
menjaga stabilitas harga pangan dan komoditas pangan sejak 2014 hingga 2019.
Tahun 2020 merupakan tahun yang unik dimana hampir seluruh negara di dunia terdampak
oleh adanya pandemi COVID-19. Dalam kondisi ini berbagai kebijakan diambil oleh setiap
negara. Lockdown menjadi salah satu kebijakan awal yang diambil oleh banyak negara dalam
mengantisipasi penyebaran covid-19, kebijakan lainnya adalah social distancing sosialisasi new
normal dan penguatan imun melalui vaksinasi bertahap. Kebijakan ini memiliki implikasi
terhadap kegiatan ekonomi secara global dimana menurut International Monetary Fund
(IMF)[4] tingkat pertumbuhan ekonomi global pada tahun 2020 diprediksi mengalami kontraksi
hingga -4.9%, rata-rata -3% untuk negara berkembang dan rata-rata -8% untuk negara maju.
Indonesia sendiri pada Q2 tahun 2020 mengalami penurunan pertumbuhan pendapatan
domestik bruto (PDB) hingga -5.32% berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS). Ancaman
resesi ekonomi secara global menjadi isu yang tidak terhindari dan terus menjadi isu yang
menjadi perhatian utama selama masa pandemi COVID-19 ini. Dalam paper ini penulis bertujuan
untuk memberikan sebuah review terhadap perubahan perilaku konsumen selama masa
pandemic dan dampaknya terhadap perkembangan industri digital di Indonesia. Kondisi
pandemic ini menciptakan kebiasaan baru dalam aspek konsumsi dan bagaimana manusia
memenuhi segala kebutuhannya, hal ini parallel dengan terjadinya disrupsi ICT yang
diakibatkan kemajuan teknologi dan industri 4.0. yang diprediksi memiliki implikasi terhadap
kegiatan ekonomi secara global.
2.

Metode
Metode yang digunakan dalam paper ini menggunakan literature review, yaitu, metode yang
sistematis, tidak ambigu, dan dapat diulang untuk mengidentifikasi, mengevaluasi, dan
mensintesis penelitian dan gagasan yang telah dihasilkan oleh peneliti dan praktisi, yang diambil
dari banyak sumber terpercaya yang relevan berupa; Statistik resmi, laporan, insight dan ulasan
jurnal.

24 MA Pahmi, AFM Ayob, G Suprayitno
Review: Dampak Disrupsi ICT dan Covid 19 Terhadap Perubahan Perilaku Konsumen dan
Digital E-Commerce di Indonesia

Hasil dan Pembahasan
3.1. Pertumbuhan Industri digital di Indonesia
Industri digital saat ini berkembang dengan pesat. Menurut data dari WeAreSocial
2020[5], secara global, penetrasi internet telah menjangkau 59% dari total populasi
dunia atau tumbuh sebanyak 7% dibandingkan penetrasi internet pada tahun 2019.
Salah satu alat yang digunakan untuk mendapatkan koneksi internet adalah melalui
mobile phone. Data menunjukkan bahwa penetrasi mobile phone secara global sebesar
67% dari total populasi dunia atau tumbuh sebesar 2.4% dibandingkan tahun 2019.
3.

Gambar 1. Tinjauan digital seluruh dunia [5]
Di kawasan Asia Tenggara, jumlah pengguna internet mobile dapat dikatakan tertinggi jika
dibandingkan dengan kawasan lain di seluruh dunia. Terdapat 360 juta orang yang
menggunakan internet dan 90% dari pengguna internet tersebut terhubung melalui telepon
seluler. Hal ini membuat ekonomi internet Asia Tenggara pada tahun 2019 berkembang sangat
pesat hingga mencapai $100 Miliar[6]. Dilihat dari pertumbuhan pesat dan perilaku konsumen
saat ini, ekonomi internet di Asia Tenggara diperkirakan akan terus tumbuh mencapai $300
Miliar pada tahun 2025. Namun pertumbuhan ekonomi internet di Asia tenggara belum
menyebar merata di seluruh Asia Tenggara. Gambar 4 Annual GDP Growth, menunjukkan 6
negara di Asia Tenggara yakni Indonesia, Filipina, Vietnam, Thailand, Singapura, dan Malaysia,
memiliki pertumbuhan ekonomi rata-rata 5% setahun dalam beberapa tahun
terakhir[6][7][8][9]. Jika dibandingkan dengan pertumbuhan ekonomi global, keenam negara di
Asia Tenggara ini telah melampaui sekitar 2%.
Indonesia merupakan negara di Asia Tenggara dengan CAGR ekonomi digital lebih dari 40%
dari 2015 hingga 2019[2]. Apabila diproyeksikan hingga tahun 2025, CAGR ekonomi digital
Indonesia dapat mencapai 32%. Hal ini diakibatkan oleh jumlah penduduk dan tingkat penetrasi
internet terhadap total penduduk serta literasi masyarakat tentang internet meningkat dari
tahun ke tahun. Adanya pandemi COVID-19 ini dapat makin mempercepat perpindahan perilaku
orang dari konvensional ke digital. Bagan dibawah ini merupakan perbandingan GMV ekonomi
digital dari 6 negara di Asia Tenggara.

ISSN [print] 2722 3469 | ISSN [Online] 2722 4740
DOI 10.37373/jenius.v3i1.234

25

Pertumbuhan ekonomi digital di Indonesia ini dipengaruhi oleh beberapa sektor industri
yaitu e-commerce, online travel, online media, dan ride hailing yang dilihat dari gambar 4
Indonesia Internet Economy. Tingkat pertumbuhan sektor e-commerce dapat dikatakan yang
paling signifikan, memiliki CAGR 88% dari tahun 2015 hingga 2019[6], dengan total GMV pada
tahun 2019 sebesar US$ 21 Miliar dibandingkan pada tahun 2015 sebesar US$ 1.7 Miliar. Hal ini
mengindikasikan perubahan perilaku masyarakat Indonesia terhadap transaksi di dunia digital
sangat besar. Masyarakat Indonesia dapat dikatakan telah mengadopsi dunia digital dalam
kehidupan sehari-harinya sehingga pertumbuhan ekonomi digital dapat meningkat drastis di
masa yang akan datang. Gambar 2 berikut memberikan perbandingan GMV 4 sektor industri
penyokong ekonomi digital Indonesia. Empat industri ini pada 2019 berkontribusi sebesar US$
41 Miliar kepada PDB Indonesia, dimana secara rata-rata CAGR total sejak 2015 sebesar 55%
dan diperkirakan pada tahun 2025 ekonomi digital Indonesia akan bernilai sebesar US$ 134
Miliar. Peningkatan kontribusi PDB ini disebabkan oleh perkembangan teknologi yang berimbas
kepada diversifikasi bisnis dari para pelaku industri digital di Indonesia dan juga perubahan
perilaku masyarakat Indonesia dalam melakukan transaksi secara digital.

Gambar 2. Annual GDP growth, Indonesia internet growth, dan SEA internet economy[6].

3.3 Perubahan perilaku konsumen dalam masa pandemic Covid-19
Perubahan konsumen awal dalam masa pandemic covid diawali oleh urgensi terkait
kebutuhan sanitasi dan kesehatan yang baik[10][11], hal ini menimbulkan kenaikan permintaan
atas produk-produk yang terkait sanitasi, vitamin dan produk kesehatan lainnya. Pola bekerja
dan perjalanan ikut terdampak terkait social distancing, lokcdown dan edukasi hygene serta

26 MA Pahmi, AFM Ayob, G Suprayitno
Review: Dampak Disrupsi ICT dan Covid 19 Terhadap Perubahan Perilaku Konsumen dan
Digital E-Commerce di Indonesia

regulasi terkait persyaratan perjalanan yang ketat di era new normal[12]. Hal ini menjadi awal
dari perubahan pola belanja konsumen dalam pemenuhan kebutuhan primer dan skundernya
dalam berbelanja[13][14][15][16]. Dalam hal ini pangan dan makanan merupakan salah satu
salah satu kebutuhan primer mutlak diperlukan masyarakat dalam kondisi apapun baik dalam
kondisi krisis maupun tidak. Dari studi yang dilakukan Kantar[17] dan IRI Inc[18]. kondisi
pandemic Covid-19 secara tidak langsung mengubah pola perilaku konsumen dalam berbelanja.

Gambar 5. Perubahan perilaku konsumen dalam belanja[17].
Dalam gambar 5, pada fase awal pandemic menunjukkan terdapat panic buying yang
dilakukan oleh konsumen terutama pada kebutuhan rumah tangga dan frozen food dalam
mengantisipasi semakin terbatasnya ruang gerak manusia dikarenakan adanya pandemi.
Dampak lain dari covid juga mengubah pola konsumsi rumah tangga, penurunan pendapatan
sebesar 54,15% dan peningkatan pengeluaran 56,03%[19][20]. Lebih lanjut, beberapa industri
yang mendapatkan momentum untuk melakukan lompatan besar dalam kondisi pandemi saat
ini antara lain platform belajar online, telemedicine, home fi tness, hingga video streaming.

Gambar 6. Covid-19 mengubah pola konsumsi rumah tangga [19]
Dengan adanya kondisi tersebut perilaku konsumen di masa ini lebih kepada menimbun
kebutuhan makanan pokok dalam skala besar dan meningkatnya channel online sebagai pilihan
konsumen dalam berbelanja, menjadikan peluang bisnis penyediaan bahan makanan secara
online semakin bertumbuh besar. Kebijakan pemerintah yang tetap mengijinkan kegiatan
operasional bisnis makanan dan kebutuhan pokok, menjadikan mayoritas konsumen membeli
kebutuhan pokok secara langsung meskipun terdapat perkembangan signifikan dalam

ISSN [print] 2722 3469 | ISSN [Online] 2722 4740
DOI 10.37373/jenius.v3i1.234

27

melakukan pembelian secara online. Dari studi[17][9] pembelian mayoritas masih berasal dari
modern trade dan retail tradisional, namun pertumbuhannya menurun drastic hingga 15%,
sedangkan e commerce dilain pihak tercatat mengalami kenaikan pertumbuhan mencapai 22%.

Gambar 7. Channel pembelian kebutuhan pokok oleh konsumen[19]

Gambar 8. Pertumbuhan channel pembelian oleh konsumen[19]

3.4 Dampak covid-19 terhadap perkembangan E-Commerce di Indonesia
Industri E-commerce global terus menunjukkan perkembangan yang pesat. Banyaknya
pelaku usaha yang mengembangkan usahanya ke penjualan online karena perubahan perilaku
konsumen yang cenderung melakukan segala macam aktivitas menggunakan internet, termasuk
dalam melakukan pembelian produk atau barang. Dari datareportal.com[6][7][8][9][21],
persentase pengguna internet dalam melakukan aktivitas e-commerce global dari umur 16
sampai 64 tahun dalam melakukan pencarian produk/barang melalui internet sebanyak 80%
dan mengunjungi situs ritel online sebanyak 90%. Dimana pengguna internet membeli produk
melalui online sebanyak 74% menggunakan perangkat apapun (Telepon genggam, komputer,
tablet, laptop, dll). Tiga puluh enam persen (36%) dari yang membeli menggunakan laptop atau
komputer, 52% menggunakan telepon genggam.

28 MA Pahmi, AFM Ayob, G Suprayitno
Review: Dampak Disrupsi ICT dan Covid 19 Terhadap Perubahan Perilaku Konsumen dan
Digital E-Commerce di Indonesia

Gambar 9. Aktivitas user terhadap platform E-commerce global [5]
Jika dibandingkan dengan kegiatan e-commerce di Indonesia, persentase penelusuran
secara online dan mengunjungi toko ritel online diatas 90%, ini menunjukkan bahwa
masyarakat di Indonesia memiliki ketertarikan besar untuk melakukan kegiatan berbelanja
secara online dan dari kegiatan penelusuran tersebut 88% berhasil melakukan transaksi dimana
25% menggunakan laptop/ komputer dan 80% menggunakan telepon genggam.

Gambar 10. Aktivitas user terhadap platform E-commerce di Indonesia[5]

Gambar 11. Peningkatan total belanja konsumer diberbagai kategori E-commerce [5]
Berdasarkan kategorinya, total pembelian konsumen e-commerce di Indonesia mengalami
pertumbuhan yang signifikan pada tahun 2019 jika dibandingkan dengan pada tahun 2018.
Peningkatan pertumbuhan paling tinggi terjadi pada kategori mainan, DIY, dan hobi dengan
tingkat pertumbuhan sebesar 67% pada tahun 2019 jika dibandingkan dengan 2018. Kategori
dengan peningkatan terbesar kedua adalah kategori makanan dan perawatan pribadi dimana

ISSN [print] 2722 3469 | ISSN [Online] 2722 4740
DOI 10.37373/jenius.v3i1.234

29

terdapat peningkatan sebesar 60% pada tahun 2019 dibandingkan dengan 2018 Dalam
bertransaksi di e-commerce, metode pembayaran yang paling sering digunakan pada tahun 2019
secara berurutan adalah dengan menggunakan kartu kredit, transfer bank, e-wallet, CoD/tunai.
Jika ditelusuri lebih dalam, website atau aplikasi e-commerce yang sudah ada di Indonesia saat
ini secara umum memiliki beberapa tipe model bisnis yaitu[5][6][9][7][24][14][25]
[13][25][26] [16][14][27][28]:
a) Business to Business (B2B)
B2B e-commerce meliputi semua transaksi elektronik barang atau jasa yang dilakukan antar
entitas bisnis. Entitas bisnis yang dimaksudkan disini merupakan sebuah grup atau yang
menjalankan bisnis bukan konsumen perorangan. Produsen dan pedagang grosir biasanya
menggunakan jenis e-umumnya digunakan oleh produsen dan grosir atau grosir dan
pengecer. Contoh: bizzy.co.id dan ralali.com.
b) Business to Consumer (B2C)
B2C e-commerce merupakan transaksi elektronik barang dan jasa dari entitas
bisnis/perusahaan ke konsumen akhir atau dapat digolongkan model perdagangan ritel
tradisional yang berubah bentuk secara digital. Brand yang sudah matang secara offline
sebagai contoh Adidas dan Nike membuat webstore untuk melayani pelanggan secara online
dan memperluas area pelayanannya, namun terdapat juga sejenis aggregator yang
mengumpulkan berbagai brand dan kemudian memasarkan atau menjual produk dari
brand tersebut langsung ke konsumen akhir. Contoh: bhinneka.com, lazada.co.id,
berrybenka.com
c) Consumer to Consumer (C2C)
C2C merupakan jenis e-commerce yang meliputi semua transaksi elektronik barang atau
jasa antar konsumen. Umumnya transaksi ini dilakukan melalui pihak ketiga yang
menyediakan platform online untuk melakukan transaksi tersebut. Kedua pihak tidak
bertemu secara langsung, namun hanya lewat platform online pihak ketiga. Contoh:
tokopedia.com dan bukalapak.com.
d) Consumer to Business (C2B)
Website e-commerce C2B adalah kebalikan dari C2C. Website jenis ini melibatkan transaksi
dari konsumen ke perusahaan. Konsumen akan menawarkan produk atau jasa kepada
perusahaan yang membutuhkannya. Sekelompok besar individu menyediakan layanan jasa
atau produk mereka bagi perusahaan yang mencari jasa atau produk tersebut. Contoh:
istockphoto.com dan mybloggerthemes.com.
e) Business to Administration (B2A)
Website e-commerce B2A mencakup kegiatan transaksi online yang terjadi antara
perusahaan dengan administrasi publik. Jenis e-commerce ini melibatkan banyak layanan,
khususnya di bidang-bidang seperti fiskal, jaminan sosial, ketenagakerjaan, dokumen
hukum dan register, dan lainnya. Perusahaan dapat melakukan proses transaksi atas jasa
yang mereka dapatkan langsung kepada pihak administrasi publik setelah melengkapi
sejumlah persyaratan terlebih dahulu sebelum mendapatkan layanan dan baru diteruskan
dengan proses transaksi. Contoh: pajak.go.id, allianz.com dan bpjsketenagakerjaan.go.id.
f) Consumer to Administration (C2A)
Website e-commerce C2A memiliki model bisnis yang sama dengan B2A. Hanya saja, C2A
melibatkan transaksi antara konsumen/individu dengan administrasi publik. Beberapa
contoh sektor industri yang menerapkan model bisnis dengan tipe ini seperti:

30 MA Pahmi, AFM Ayob, G Suprayitno
Review: Dampak Disrupsi ICT dan Covid 19 Terhadap Perubahan Perilaku Konsumen dan
Digital E-Commerce di Indonesia

● Pendidikan – penyebaran informasi, proses pembelajaran jarak jauh, dan lainnya
● Jamsostek – penyebaran informasi, pembayaran, dan lainnya
● Pajak–pengajuan pajak, pembayaran pajak, dan lainnya
● Kesehatan–janji pertemuan, informasi mengenai penyakit, pembayaran layanan
kesehatan dan lainnya
Pada dasarnya C2A dan B2A secara konsep sama namun pembedanya adalah target
konsumennya, perseorangan dan entitas bisnis. Model B2A dan C2A merupakan hasil
inovasi untuk peningkatan efisiensi dan kenyamanan publik dari pihak administrator
seperti pemerintah. Contoh: bpjs- kesehatan.go.id dan pajak.go.id.
g) Online to Offline (O2O)
Website e-commerce O2O mengusung model bisnis untuk menarik pelanggan online agar
mau berbelanja ke toko fisik. Intinya, konsep ini ingin menghubungkan antara saluran
online dengan toko fisik. Contoh: alfacart.com dan mataharimall.com.

Simpulan
Pertumbuhan ekonomi digital di Indonesia ini dipengaruhi oleh beberapa sektor industri
yaitu e-commerce, online travel, online media, dan ride hailing Empat industri ini pada 2019
berkontribusi sebesar US$ 41 Miliar kepada PDB Indonesia, dimana secara rata-rata CAGR total
sejak 2015 sebesar 55% dan diperkirakan pada tahun 2025 ekonomi digital Indonesia akan
bernilai sebesar US$ 134 Miliar. Kondisi pandemic Covid-19 dan kebijakan lockdown secara
tidak langsung mengubah pola perilaku konsumen dalam berbelanja dan mengubah pola
konsumsi rumah tangga, penurunan pendapatan sebesar 54,15% dan peningkatan pengeluaran
56,03%. Perubahan perilaku konsumen dalam berbelanja menyebabkan menurunnya
pertumbuhan modern trade dan retail tradisional hingga 15%, sedangkan e commerce dilain
pihak tercatat mengalami kenaikan pertumbuhan mencapai 22%. Dari paparan diatas dapat
disimpulkan faktor-faktor utama yang mendorong perkembangan E-commerce di Indonesia
yaitu; Kelas menengah yang sedang tumbuh Hampir 20% penduduk Indonesia adalah dari
bagian kelas menengah. Menurut World Bank Kelas menengah tumbuh cepat, tumbuh 10%
setiap tahun, meskipun tidak secepat di tempat lain di Asia Timur. Kelas menengah tumbuh
lebih cepat daripada sebagian besar segmen lain dari distribusi konsumsi Indonesia. hal ini
seiring dengan studi bahwa hingga 2018 dari aspek sector infrastruktur terjadi pergeseran
pertumbuhan pasar property yaitu kenaikan segmen kelas menengah. Tingkat penetrasi
internet dan seluler yang tinggi meningkat akan akses orang-orang dari berbagai kelas ekonomi
akses ke toko online, marketplace, penjual media sosial, dan aplikasi. Meningkatnya jumlah
fintech dan opsi keuangan alternatif Dimana platform e-commerce, perusahaan fintech, dan
bank-bank di Indonesia saling bekerja sama untuk mempermudah konsumen dalam melakukan
pembayaran atas transaksi online. (Gopay, Ovo, Mandiri E-wallet, Tcash, Dana, Linkaja, dsd).
Investasi Teknologi E-commerce di Indonesia Banyaknya investor asing melirik Indonesia
sebagai pasar yang baik untuk berinvestasi yang dilihat dari perkembangan e-commerce yang
begitu pesat. Hal ini membuka jalan bagi perusahaan e-commerce di Indonesia dalam
mengembangkan bisnisny. Meningkatnya strategi Pemasaran E-Commerce dan meningkatnya
pertumbuhan e-commerce juga tidak lepas dari strategi pemasaran dimana pelaku e-commerce
memberikan banyak keuntungan kepada konsumen seperti kupon, voucher, diskon,
memberikan akses ke pasar global dan memberikan nilai, pilihan, kemudahan, kecepatan, dan
kenyamanan yang dapat langsung dirasakan konsumen.

4

ISSN [print] 2722 3469 | ISSN [Online] 2722 4740
DOI 10.37373/jenius.v3i1.234

31

Referensi
[1]
BPS, “Perkembangan Ekspor dan Impor Indonesia Mei 2020,” Badan Pus. Stat., no. 55, pp.
1–16, 2020.
[2]
BPS
Indonesia,
“Statistik
Indonesia
2020,”
2021.
[Online].
Available:
https://www.bps.go.id/publication/2020/04/29/e9011b3155d45d70823c141f/statistik
-indonesia-2020.html.
[3]
Badan Pusat Statistik Republik Indonesia, “Statistik Pertumbuhan Ekonomi Indonesia
Triwulan I-2020,” Www.Bps.Go.Id, no. 17, p. 2, 2020, [Online]. Available:
https://www.bps.go.id/pressrelease/2020/02/05/1755/ekonomi-indonesia-2019tumbuh-5-02-persen.html.
[4]
IMF, “World Economic Outlook-Rising Caseloads, A Disrupted Recovery, and Higher
Inflation,” IMF Work. Pap., vol. 20, no. 242, pp. 1–157, 2022, [Online]. Available:
https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2022/01/25/world-economicoutlook-update-january-2022.
[5]
HootSuite, “Digital Data Indonesia 2020,” Data Rep., pp. 1–97, 2020, [Online]. Available:
https://datareportal.com/reports/digital-2020-indonesia.
[6]
B. & C. Google, Temasek, “e-economy SEA 2019,” 1375.
[7]
S. Chandra, “e Commerce in Indonesia,” no. December, pp. 37–41, 2013.
[8]
Fintechnews, “Indonesia Fintech Landscape Report 2018,” no. May, 2018.
[9]
BPS Indonesia, “Statistik E-Commerce 2020,” 2020.
[10] F. Kahar, G. D. Dirawan, S. Samad, N. Qomariyah, and D. E. Purlinda, “The Epidemiology of
COVID-19, Attitudes and Behaviors of the Community During the Covid Pandemic in
Indonesia,” Int. J. Innov. Sci. Res. Technol., vol. 5, no. 8, pp. 1681–1687, 2020, doi:
10.38124/ijisrt20aug670.
[11] N. M. U. Dwipayanti, D. S. Lubis, and N. P. A. Harjana, “Public Perception and Hand Hygiene
Behavior During COVID-19 Pandemic in Indonesia,” Front. Public Heal., vol. 9, no. May, pp.
1–12, 2021, doi: 10.3389/fpubh.2021.621800.
[12] M. Z. Irawan, P. F. Belgiawan, T. B. Joewono, F. F. Bastarianto, M. Rizki, and A. Ilahi,
“Exploring activity-travel behavior changes during the beginning of COVID-19 pandemic
in Indonesia,” Transportation (Amst)., vol. 49, no. 2, pp. 529–553, 2022, doi:
10.1007/s11116-021-10185-5.
[13] C. A. PRAMONO, A. H. MANURUNG, P. HERIYATI, and W. KOSASIH, “Factors Affecting
Start-up Behavior and Start-up Performance During the COVID-19 Pandemic in
Indonesia,” J. Asian Financ. Econ. Bus., vol. 8, no. 4, pp. 809–817, 2021, doi:
10.13106/jafeb.2021.vol8.no4.0809.
[14] M. I. Purba, D. C. Y. Simanjutak, Y. N. Malau, W. Sholihat, and E. A. Ahmadi, “The effect of
digital marketing and e-commerce on financial performance and business sustainability
of MSMEs during COVID-19 pandemic in Indonesia,” Int. J. Data Netw. Sci., vol. 5, no. 3, pp.
275–282, 2021, doi: 10.5267/j.ijdns.2021.6.006.
[15] S. S. IRIANI, D. A. NUSWANTARA, A. D. KARTIKA, and P. PURWOHANDOKO, “The Impact
of Government Regulations on Consumers Behaviour during the COVID-19 Pandemic: A
Case Study in Indonesia,” J. Asian Financ. Econ. Bus., vol. 8, no. 4, pp. 939–948, 2021, doi:
10.13106/jafeb.2021.vol8.no4.0939.
[16] A. Hartono et al., “COVID-19 Pandemic and Adaptive Shopping Patterns: An Insight from
Indonesian Consumers,” Glob. Bus. Rev., 2021, doi: 10.1177/09721509211013512.

32 MA Pahmi, AFM Ayob, G Suprayitno
Review: Dampak Disrupsi ICT dan Covid 19 Terhadap Perubahan Perilaku Konsumen dan
Digital E-Commerce di Indonesia

[17]

[18]
[19]
[20]
[21]
[22]
[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

N. Ardianti, A. Brahmanti, B. Mohanty, K. Narayan, and A. Saputro, “COVID-19 Impact on
Indonesian Attitude and Behaviors: Learning for Brands,” 2020. [Online]. Available:
https://www.kantar.com/-/media/Project/Kantar/Global/Articles/Files/2020/KantarIndonesia-Integrated-COVID-19-Paper.pdf.
IRI, “Updates : Cpg and Retail Impact of Covid-19,” 2020.
& D. A. Yudi Supriyanto, Nirmala Aninda, “Mereka hoki saat pandemi,” Bisnis Indonesia,
no. 11828, p. 11828, 2020.
W. C. M. Scantrack, S. All, C. Chain, and M. Trade, “FMCG Sales Trend During Covid-19
Pandemic Covid-19 Timeline,” no. March, 2020.
B. T. Chan et al., “2020 BCG Tech Challengers,” 2020.
World Bank, “Aspiring Indonesia—Expanding the Middle Class,” Aspiring Indones. Middle
Cl., 2019, doi: 10.1596/33237.
M. A. Pahmi, M. Imtihan, and Mujiarto, “Review the Development of the Indonesian
Property Sector Amidst 2019 Global Economic Stagnation and Predictions on Post COVID19 2020 Recovery,” Proc. 1st Paris Van Java Int. Semin. Heal. Econ. Soc. Sci. Humanit. (PVJISHESSH 2020), vol. 535, pp. 495–499, 2021, doi: 10.2991/assehr.k.210304.112.
Y. Sumarni, “Pandemi Covid 19: Tantangan Ekonomi dan Bisnis,” Al-Intaj J. Ekon. dan
Perbank. Syariah, vol. 2, no. 1, pp. 46–58, 2020, [Online]. Available:
https://ejournal.iainbengkulu.ac.id/index.php/Al-Intaj/article/viewFile/3358/2666.
J. T. Purba, S. Samuel, and S. Budiono, “Collaboration of digital payment usage decision in
COVID-19 pandemic situation: Evidence from Indonesia,” Int. J. Data Netw. Sci., vol. 5, no.
4, pp. 557–568, 2021, doi: 10.5267/j.ijdns.2021.8.012.
R. Marginingsih, “Financial Technology (Fintech) Dalam Inklusi Keuangan Nasional di
Masa Pandemi Covid-19,” Monet. - J. Akunt. dan Keuang., vol. 8, no. 1, pp. 56–64, 2021, doi:
10.31294/moneter.v8i1.9903.
I. P. T. Noviana and G. S. Darma, “Exploring Digital Marketing Strategies During the New
Normal Era in Enhancing the Use of Digital Payment,” J. Mantik, vol. 4, no. 3, pp. 2257–
2262, 2020.
F. Redjeki and A. Affandi, “Utilization of Digital Marketing for MSME Players as Value
Creation for Customers during the COVID-19 Pandemic,” Int. J. Sci. Soc., vol. 3, no. 1, pp.
40–55,
2021,
[Online].
Available:
http://ijsoc.goacademica.com/index.php/ijsoc/article/view/264.

