Data adalah rekaman atau catatan terhadap fakta / transaksi/ objek
Data Mininig adalah kegiatan untuk menemukan informasi atau pengetahuan yang berguna secara otomastis dari data yang berjumlahnya besar
Data mining merupakan salah satu proses dari keseluruhan proses yang ada pada knowledge Discovery in databases (KDD)

KDD merupakan sekumpulan proses untuk menemukan pengetahuan bermanfaat dari data. KDD meliputi :
1. Pembersihan data 
2. integrasi data
3. pemilihan data
4. transformasi data 
5. penambangan data 
6. evaluasi pola
7. Presentasi pengetahuan

Data mining bertujan untuk mengekplorasi basis data untuk menemukan pola pola

jadi data mining tuh harus bisa mengelompokkan obek yang kita cari kemudian menemukan berapa banyak objek yang kita cari 

tahapan ekstrasi pengetahuan :
1. selection
2. preprocessing
3. transformation
4. Data Mining ( bisa kluster, bisa klasifikasi, bisa prediksi)
5. Interpretattion / Evaluation
Dan hasinya adalah sebuah knowledge

Data mining mempunyai 2 manfaat yaitu Melalui sudut pandang keilmuan maupun komersial.

Ilmu data mining :
gabungan dari AI, Machine learning, Data mining, dan database.

Teknik Teknik data mining :
1. Tracking Petterns 
2. 

Fungsi fungsi dalam data mining :
1. 




Data mining adalah disiplin ilmu yang mempelajari metode untyk mengekstrak pengetahuan atau menentukan pola dari suatu data yang besar.
Pola adalah bentuk atau model yang memiliki keteraturan, baik dalam desain maupun gagasan abstark.

Tahapan Ekstraksi data ke pegetahuan:
data : fakta 


