Metode Penelitian Kualitatif Dalam Metodologi Penelitian Ilmu Hukum 
155 
METODE PENELITIAN KUALITATIF DALAM 
METODOLOGI PENELITIAN ILMU HUKUM
1 
Sulistyowati Irianto 
This article aims to portray the role of the 
empiric legal research methodology, specifically 
qualitative in a typology framework of the 
legal research methodology. This explanation 
answers the uncertainties amongst the legal 
academia regarding the correlation between 
the doctrinal legal research methodology and 
the empiric legal research methodology, as to 
the context where both these approaches can 
be practiced. By understanding these approaches 
within the legal research methodology, the 
legal 
academia 
is 
expected to 
conduct 
researches on the legal phenomenon in a 
more general bur contextual manner. While 
conducting a research with a contextual approach, the methodological 
approach is greatly influenced by which legal characteristic that the legal 
academia tends to chose in accordance to the context of the problem ro be 
researched. 
Pendahuluan 
Pertanyaan yang sering muncul sampat saat mi, khususnya di 
kalangan sarjana hukum adalah, seperti apakah penelitian hukum yang 
sesungguhnya. Dalam pertanyaan itu tersirat maksud yang hendak 
mengatakan bahwa penelirian hukum bukanlah yang selal11a ini sudah 
"dicemari" oleh penelitian ill11u so sial. Kel11udian berkembanglah has rat 
terpendal11 untuk mencari bentuk dari penelitian hukum yang dirasa paling 
tepat, sangat spesifik, mel11punyai ciri khas sendiri, dan berbeda dengan 
penelitian ilmu sosial. 
1 Disampaikan dalam Pelatihan Metode Penelitian Kualitatif, yang diselenggarakan oleh 
Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Budaya, Universitas Indonesia, Jakarta, 18 
~ 
21 
Maret 2001 
Nomor 2 Tahun XXXII 
156 
Hukum dan Pembangunan 
Makalah ini bempaya untuk menjawab permasalahan di atas, dari 
perspektif pendekatan ilmu-ilmu sosial terhadap hukum, khususnya 
antropologi hukum, dengan pendekatannya yang khas, yaitu pendekatan 
kualitatif. Oalam hal ini akan ditunjukkan bahwa pendekatan ilmu-ilmu 
sosial telah memberikan sumbangan metodologis yang berarti dalam 
pengkajian masalah-masalah hukum. Beberapa contoh dari metode yang 
biasa digunakan dalam penelitian antropologi hukum akan diberikan. 
Kemudian akan dikemukakan bagaimanakah penerapan metode tersebut 
dalam penelitian hukum empirik yang kualitatif. Namun sebelum sampai 
pada inti diskusi tersebut, akan diuraikan terlebih dahulu persoalan-
persoalan mendasar yang membingungkan sebagian sarjana hukum dalam 
hal memposisikan dirinya dalam suatu meta metodologi pada umumnya. 
Kekhawatiran sebagian sarjana hukum terhadap tercermarnya 
bidang ilmu hukum oleh pendekatan ilmu sosial nampaknya hams 
diluruskan terlebih dahulu'- Kekhawatiran tersebut terjadi karena adanya 
kesalah pahaman. Sebagian kalangan sarjana hukum memandang bahwa 
pendekatan ilmu sosial 'semata-mata' adalah pendekatan kuantitatif yang 
ciri khasnya 
adalah 
melakukan pengukuran, 
terikat pada 
prinsip 
obyektifitas, pengujian hipotesa, keterwakilan dan universalitas secara 
ketal. 
Bila demikian halnya, kekhawatiran kalangan sarjana hukum 
tersebut sangat dapat dipahami. Kekhawatiran di atas semakin dapat 
dimengerti karena dalam beberapa hal telah menimbulkan dampak yang 
menyesatkan. Misalnya, pernah terjadi proposal penelitian seorang sarjana 
hukum ditolak untuk diberi dana 'hanya' karena metode penelitian yang 
digunakan adalah studi kepustakaan atau penelitian dokumen perundang-
undangan (Ibrahim, 1995: vi). 
Oapat dibayangkan bahwa dalam pandangan orang yang menilai 
proposal tersebut, proposal penelitian ilmiah haruslah yang disusun 
berdasarkan komponen-komponen tertentu yang pad a umumnya sudah 
dipandang sebagai standar baku di Indonesia. Oi dunia akademik dalam 
konteks Indonesia pada umumnya yang dianggap standar baku dalam 
penelitian adalah karakteristik tertentu yang dianggap seyogyanya melekat 
pad a penelitian kuantitatif, yaitu ada pengukuran, ada output berupa 
angka, dan label-label yang seragam terhadap komponen-komponen dalam 
penulisan proposal atau laporan. Hal ini terjadi karena kurangnya 
pemahamam mengenai metodologi secara mendalam, yang nampaknya 
2 Kekhawatiran tersebut dapat dibaca misalnya dalam buku yang ditulis oleh Sunaryati 
Hartono, Kembali ke Metode Pellelilian Hukum . Fakultas Hukum Unpad, 1985. 
April - Juni 2002 
Metode Penelitian Kualitatij Dalam Metodologi Penelitian Ilmu Hukum 
157 
menjadi problem yang umum di Indonesia, bahkan di kalangan akademik. 
Mengenai 
bagaimanakah 
esensi 
dari 
proposal 
penelitian 
yang 
sesungguhnya menurut kaidah-kaidah ilmu pengetahuan atau metodologi 
kiranya harus ditampung dalam diskusi tersendiri. 
Saya sendiri termasuk orang yang setuju seratus persen bahwa 
masalah-masalah dan gejala-gejala hukum, tidak dapat direduksi ke dalam 
variael-variabel yang dapat diukur. Mengapa? Masalah-masalah dan gejala 
hukum demikian kompleksnya, dan sangat berkaitan dengan manusia. 
Hukum tidaklah bekerja atau beroperasi dalam ruang hal11pa yang 
terisolasi, 
tetapi 
berada dalam masyarakat. 
Hukum dalam 
proses 
pembuatannya adalah hasil dari bargaining politik dari para pembuat 
undang-undang, 
kemudian 
dalam 
implementasinya 
akan 
melalui 
interpretasi para hakim, pengacara, polisi, pejabat, dan warga l11asyarakat 
sendiri. Dalam melakukan interpretasi tersebut orang sangat dipengaruhi 
oleh 
kepentingan-kepentingan politik, 
ekonomi, 
sosial, 
perhitungan 
untung-rugi, 
pendeknya 
vested interest. 
Seorang sosiolog 
hukul11. 
Lawrence Friedman, l11enyebut kepentingan-kepentingan tersebut sebagai 
sub legal culture (Friedman, 1975). Oleh karena itu mengkaji hukum 
tidak bisa dilakukan secara terisolasi, memisahkannya dari l11asyarakat di 
mana hukum itu berada. Oleh karena berbicara mengenai manusia. 
perilaku hukum manusia, dan bagaimana manusia menginterpretasikan 
hukum, maka konsekuensinya adalah sulit untuk mengadakan pengukuran 
kuantitatif mengenai gejala-gejala atau permasalahan hukum. Untuk 
mengatasai persoalan di atas, kiranya metode penelitian kualitatif yang 
biasa digunakan oleh para antropolog hukum dapat diketengahkan. 
Sejauh ini sebagian dari sarjana hukum yang berpendapat bahwa 
gejala-gejala hukum dapat diukur, telah melahirkan metode pendekatan 
yang mereka beri nama jurimetri' (Soemitro, 1994). Pemikiran ini 
sekarang dikembangkan dengan menggunakan penghitungan statistik yang 
semakin diakomodasi oleh program-program tertentu dalam komputer 
(Soemitro, 1984: 3). Melihat cara kerja dari pendekatan ini, kiranya dapat 
diduga bahwa pendekatan ini mendapat pengaruh yang kuat dari 
pendekatan positivisme dalam ilmu-ilmu sosial. 
Dengan demikian menjadi jelas, bahwa terdapat dua kubu 
pemikiran dalam pendekatan ilmu-ilmu sosial terhadap studi hukum, yaitu 
pendekatan kuantitatif yang antara lain berkembang menjadi jurimetri di 
satu sisi, dan pendekatan kualitatif di sisi yang lain. Menjadi jelas pula 
bahwa ketidaksetujuan kalangan sarjana hukum terhadap pendekatan 
kuantitatif dalam ilmu hukum, seharusnya dialamatkan kepada pendekatan 
Nomor 2 Tahun XXXII 
158 
Hukum dan Pembangunan 
jurimetri ini, bukan kepada pendekatan ilmu sosial terhadap hukum pada 
umumnya. 
Menurut hemat saya, perdebatan mengenai pendekatan mana yang 
paling tepat untuk dapat menjelaskan permasalahan hukum yang dikaji, 
tidaklah dapat dijawab secara sederhana. Pendekatan manapun yang akan 
digunakan adalah sangat tergantung pada apa yang menjadi permasalahan 
penelitian. Penggunaan suatu pendekatan ditentukan oleh penjelasan apa 
yang dibutuhkan oleh peneliti untuk mendapatkan jawaban dari apa yang 
hendak diketahuinya. Bila peneliti misalnya hendak mengetahui hubungan 
pengaruh dan hubungan sebab akibat antara kesadaran hukum dan tingkat 
pendidikan seseorang, maka ia dapat menggunakan jurimetri. Namun bila 
seorang peneliti meragukan apakah kesadaran hukum seseorang dapat 
diukur, dan ia ingin mengetahui secara mendasar bagaimanakah kesadaran 
hukum seseorang dapat dijelaskan secara luas dan mendalam, maka sudah 
barang tentu lebih baik ia berpihak kepada pendekatan kualitatif. 
Kiranya persoalan yang harus diuraikan dalam wacana pendekatan 
metodologi dalam ilmu hukum, bukan saja perdebatan antara pendekatan 
jurimeteri dan pendekatan kualitatif saja seperti yang sudah diuraikan di 
atas. Persoalan lain yang tidak kalah besarnya adalah adanya beberapa 
kubu 
pemikiran 
metodologis 
sebagai 
konsekuensi 
dari 
penafsiran 
mengenai konsep hukum, seperti yang akan diuraikan di bawah ini. 
Tipologi Penelitian limn Hnkum 
Untuk dapat mengurai permasalahan yang muneul pada awal 
tulisan ini, upaya pertama yang harus dilakukan adalah, membentangkan 
kembali suatu peta mengenai apakah hukum illl, dan bagaimanakah 
konsekuensi metodologisnya. Seperti diketahui tidaklah mungkin akan 
didapat konsep dan pengenian yang tunggal mengenai hukum. Keragaman 
pandangan dan konsep mengenai hukum, khususnya dalam kegiatan 
i1miah, lahir sesuai dengan tunllltan kebutuhan dan kepentingan pada 
jamannya. Dengan demikian perbedaan dalam menanggapi, memberi 
makna dan interpretasi terhadap hukum, yang kemudian berdampak pad a 
munculnya beberapa variasi dalam metode penelitian hukum adalah 
sesuatu yang wajar. Pandangan-pandangan yang berbeda tersebut tidak 
hanya saling mengkoreksi satu sarna lain, tetapi juga saling melengkapi. 
Dengan demikian sesungguhnya kehadiran metode penelitian yang 
bervariasi membuat ilmu hukum justru menjadi kaya. 
April - Juni 2002 
Metode Penelitian KualitatiJ Dalam Metodologi Penelitian I1mu Hukum 
159 
Upaya untuk memetakan pandangan-pandangan yang berbeda 
mengenai 
hukum 
telah 
dilakukan, 
misalnya 
oleh 
Soetandyo 
Wignjosoebroto (1974). Berdasarkan perbedaan mengenai konsep-konsep 
dan 
penafsiran 
terhadap 
gejala 
hukum, 
bahan-bah an 
kajian 
dan 
konsekuensi metodologisnya, beliau membuat tipologi penelitian hukum 
dengan membaginya ke dalam dua golongan, yaitu penelitian hukum 
normatif atau doktrinal, dan penelitian hukum empirik atau non-doktrinal. 
Termasuk ke dalam penelitian hukum normatif atau doktrinal, adalah 
pandangan yang mengkonsepkan hukum sebagai: (I) asas-asas moralitas 
atau keadilan secara universal, 
(2) kaidah-kaidah positip yang berlaku 
umum di wilayah tertentu in abstracto (hukum nasionallhukum negara), 
dan (3) putusan-putusan hakim yang diciptakan in concreto. Selanjutnya 
penelitian yang digolongkan sebagai penelitian hukum empirik atau non-
doktrinal adalah, pendekatan yang memandang hukum sebagai (\) institusi 
sosial riil yang hidup dalam masyarakat, dan (2) makna-makna simbolik 
yang dapat ditemukan dalam interaksi antar individu dalam masyarakat. 
Dalam berbagai 
kesempatan Tapi Omas 
IhromiJ 
membagi 
penelitian hukum tersebut dengan menerangkan konsep mengenai hukum 
sebagai (1) kaidah atau norma, yang berisi perintah untuk berlaku tertentu 
atau mengelakkan cara berlaku tertentu, (2) sebagai perilaku manusia yang 
ditentukan oleh hukum. Dalam pandangan pertama hukum mengandung 
suatu pemikiran, oleh karenanya berada dalam dunia idee, yang terdapat 
dalam kesadaran manusia (das Sollen). Metode kajian untuk mempelajari 
hukum dalam pengertian pertama ini, adalah dengan anal isis logika 
(menguraikan dan menganalisis). Selanjutnya, hukum dalam pandangan 
kedua, berada dalam dunia empirik, sehingga dapat diamati melalui 
perilaku dan ditangkap sebagai fakta yang obyektif (das Sein), dengan 
metode kajiannya yang bersifat menerangkan sebab akibat. 
Dengan demikian hendaknya dipahami bahwa penelitian hukum 
doktrinal maupun non-doktrinal adalah sama-sama merupakan upaya untuk 
menemukan hukum yang hidup, meskipun dengan pendekatan yang 
berbeda-beda. Upaya menemukan hukum (law in the books) dalam 
penelitian hukum doktrinal, dilakukan dengan cara mempelajari bahan-
bahan utamanya berupa peraturan perundang-undangan, putusan lembaga 
pengadilan (jurisprudensi), kasus-kasus hukum, dan pendapat para ahli 
3 Disampaikan dalam berhagai perkuliahan Metode Penelitian Hukul1l dan penataran, 
seperti Penataran Metode Penelitian Hukum yang diselenggarakan oleh FHUI, 20 - 31 Juli 
1997. 
Nomor 2 Tahun XXXII 
160 
Hukum dan Pembangunan 
hukum. Dengan mengurai dokumen-dokumen hukum tersebut diharapkan 
dapat dicapai hasil untuk tujuan praktis, berupa pemecahan masalah 
hukum tertentu. Dalam hal ini juga dapat dicapai tujuan teoretik seperti 
ditemukannya falsafah, asas-asas hukum, dan kerangka berpikir tentang 
hukum yang mengatur suatu permasalahan tertentu. Sementara itu upaya 
penelitian hukum empirik atau non-doktrinal dilakukan dengan cara 
mengamati hukum yang sesungguhnya dianut oleh warga masyarakat 
dalam kehidupan sehari-hari atau sering dikenal s'ebagai law in action. 
Kedudukan Pendekatan Socio-Legal dalam Penelitian IImu Hukum 
Pentingnya penelitian non-doktrinal, atau pendekatan socio-Iegal 
dalam studi hukum, berangkat dari adanya ketidakpuasan para ahli yang 
menggunakan pendekatan doktrinal dalam kajiannya. Mereka merasa 
bahwa banyak hal yang tidak terungkap dan tidak terjelaskan bila masalah 
hukum hanya didekati secara juridis saja, terlebih lebih mengenai masalah 
beroperasinya hukum dalam masyarakat. 
Inti dari permasalahan di atas, antara lain, dapat diikuti dari 
pembelaan socio-Iegal approach dalam perdebatannya dengan pandangan 
legal positivism, seperti yang akan dikutipkan dari tulisan Roger Cotterrell 
di bawah ini. Esensi dari pandangan legal positivism adalah tidak terlepas 
dari pandangan dalam paradigma positivistik pada umumnya, yairu: "is a 
philosophical position which asserts that scientific knowledge derives from 
observation of the data of experience and not from speculation which 
seeks to 'look behind' observed facts for ultimate causes, meanings or 
essences" (Cotterrell, 1984: 10) 
Pandangan positivistik dalam ilmu hukum berpendapat bahwa 
hukum juga dapat diobservasi, karena hukum mengandung data, yaitu 
yang terutama berupa aturan-aruran (rules). Selanjutnya 
pandangan 
tersebut seperti yang diinterpretasi oleh Cotterrell mengatakan bahwa: 
"These rules of law -possibly with some subsidiary legal phenomena -
constitute the law, the data which it is the lawyer's task to analyse and 
"drder. In this sense law is a 'given' , -- part of the data of experience" 
(Cotterrell, 1984" 10) 
Namun 
karena 
adanya 
keterbatasan dari 
pendekatan legal 
positivism 
dalam 
upayanya 
mengungkapkan 
hukum 
yang 
hidup, 
muncullah ketidakpuasan terhadap pendekatan tersebut. Ketidakpuasan itu 
terletak pada tidak dapat diungkapkannya dinamika dari gejala hukum: 
April - Juni 2002 
Melode Penelilian Kuali(Qli{ Dalam MelOdologi Penelilian lllllu Huklllll 
161 
To treat the data of law merely as legal rules may be a static (and 
therefore inadequate) representation of a dynamic phenomenon: the 
reality of regulation as the continually changing outcome of a complex 
interaction of individuals and groups in society (Cotterrell. 1984: II) 
Selanjutnya seperti dikatakan oleh Cotterrell, kelemahan lersebUl 
disebabkan, pendekalan hukum positiv mengidentifikasi data hukum 
sejauh mungkin tanpa meJihat ada apa di baJik aturan-aturan tersebul. 
Sebagaimana diketahui 
aturan-aturan tersebut adalah produk tawar 
menawar politik di lembaga legislatif, atau produk yang dihasilkan oleh 
eksekutif, dan proses-proses mengenai bagaimana aturan-aluran lersebul 
diciptakan. Pendekatan tersebut juga tidak memperhatikan bagaimana 
perilaku-perilaku hukum dan nilai-nilai yang ada dalam masyarakal. Apa 
yang dianggap sebagai adil dan tidak adil. bijak dan lidak bijak. efisien 
atau tidak efisien. signifikansi moral atau polilik dari suatu hukum tidak 
dipandang sebagai esensial untuk dipahami. Hanya bila 'data hukum' lidak 
jelas atau penerapannya dalam suatu kasus meragukan, maka barulah 
unsur 'non-hukum' diperhatikan. Akhirnya bahkan dikatakan bahwa 
pandangan positivistik seperti ini "cannot cope with the cnmplex 
relationship between rules and discretionary powers of officials in legal 
regulation in complex contemporary societies" (Cotterrell, 1984: II ) 
Berikut ini akan dikemukakan beberapa contoh metode penuekatan 
yang biasa digunakan dalam penelitian ilmu antropologi hukum. sumu 
spesiaJisasi yang berkembang dari kebutuhan para antropolog maupun 
sarjana hukum. Sebagaimana diketahui berdasarkan tradisinya para 
antropolog dikenal sebagai peneJiti yang terutama bekerja dengan melOde 
peneJitian kuaJitatif. Pendekatan metodologi dalam antropologi hukum 
tersebut adalah metode 
kasus sengketa, dan metode kasus non-sengketa. 
beserta suatu metode yang dapat digunakan untuk dapat menggambarkan 
setting sosial dari masyarakat yang diteJiti. 
Metode Kasus Sengketa (trouble case method) 
Salah seorang tokoh antropologi hukum Amerika, yailu Adamson 
Hoebel berdasarkan identifikasi yang dilakukannya terhadap pemikiran 
para ahli, 
mengemukakan 
adanya 
'liga jalan raya' 
untuk 
dapat 
menemukan hukum yang hidup, atau 'cara berhukum' pad a masyarakat 
(bersahaja). Pemikiran para ahli lersebut dikategorikan oleh Hoebel 
sebagai: ideological approach, descriptive approach dan trouble case 
Nomor 2 Tahun XXXII 
162 
Hukum dan Pembangunan 
method. Oi antara ketiga pendekatan tersebut menurut Hoebel, metode 
kasus 
sengketa 
adalah 
metode 
yang 
paling 
tepat 
untuk 
dapat 
mengungkapkan hukum yang hidup, atau hukum yang sesungguhnya 
dianut oleh masyarakat. Pandangan yang demikian ternyata banyak diikuti 
bahkan sampai hari ini. Penjelasan mengenai ketiga pendekatan ini 
disarikan dari apa yang telah dituliskan oleh Tapi Omas Ihromi (J 993) : 
Ideological approach digunakan untuk mencari aturan-aturan yang 
memuat pedoman mengenai cara berlaku dan yang mengawasi cara 
berlaku itu. Pendekatan ini pada umumnya hampir sarna dengan yang 
dilakukan oleh para ahIi hukum. Mereka menerima saja secara pas if 
norma-norma ideal (tertuIis, Iisan) itu dan menganggapnya sebagai 
benar-benar mencerminkan hukum. Padahal dalam interaksi sosial 
tidak begitu kenyataannya. Ada 'hukum' yang dirumuskan secara agak 
lain, atau bahkan benar-benar berbeda dengan standar umum itu. 
Kelemahan pendekatan ini secara metodologis adalah peneliti tidak 
mengadakan uj i coba melalui acuan terhadap kasus-kasus. apakah 
norma ideal itu memang bertahan dalam situasi hidup yang nyata. 
Apakah norma-norma ideal itu bekerja dalam kenyataan sehari-hari. 
Memang merekam norma ideal itu penting, tetapi dalam kenyataan 
ada saja tingkah laku yang jauh berbeda yagn menuruti norma-norma 
yang berbeda dari yang sudah terumus. 
Singkatnya, pendekatan ini hanya akan menghasilkan abstraksi 
saja, kurang mempunyai makna, sehingga ibarat 'kerangka tanpa daging'. 
Memang mudah mendapatkannya, tetapi hasil yang didapatkan adalah cara 
yang terlalu menggampangkan, artinya, hukum yang terungkap memang 
kelihatan baik, dan kita lancar memperolehnya, tetapi terlalu banyak hal 
pentig untuk pemahaman hukum yang tidak terungkap olehnya. 
Pendekatan kedua, descriptive approach, banyak dipakai oleh para 
antropolog pad a jamannya, seperti Ratray, Barton, dan Malinowski, 
dalam melakukan penel itian. Mereka berpendapat bahwa hukum bukan 
hanya me lulu rumusan normatip, tetapi juga harus merekam bagaimana 
sesungguhnya orang bertingkahlaku, atau menterjemahkan hukum dalam 
perilakunya. Manusia dilukiskan secara bulat oleh Malinowski dengan 
menggambarkan juga emosi dan rasionya, kepentingan ekonomi, sosial 
dan politiknya. Ia tidak memusatkan perhatian kepada orang-orang yang 
mengikuti hukum saja, tetapi juga bagaimana manusia menyesuaikan 
hukum dengan perilakunya. Penyimpangan sama pentingnya dengan 
kepatuhan dalam mengungkapkan pemahaman tentang hukum. 
April - Juni 2002 
Metode Penelilian Kuolitalif Dalam Metodologi Penelilian IImu Huklllll 
163 
Malinowski mengadakan penelitian pada masyarakat Trohiand 
tentang perdagangan kula, dan yang ia lakukan adalah mendeskripsikan 
secara detail pola-pola sosial, ekonomi, politik (holistik). Kelemahan 
pendekatan deskriptif ini adalah, ia terlalu umum, masih belum dapa! 
memberi pengertian tentang bagaimana hukum bekerja dalam real ita. 
Kasus-kasus mengenai apa yang terjadi dan apa yang menjadi masalah 
(sengketa) tidak diungkap secara detail. 
Kelemahan dari kedua pendekatan di atas, dapat diatasi dengan 
metode kasus sengketa, yang digunakan dengan cara mengkaji kasus-kasus 
konflik, sengketa, sehingga diperoleh keterangan mengenai hukum apa 
yang senyatanya berlaku. Kasus-kasus harus dianalisis untuk mengetahui 
apa saja yang tersirat di dalamnya dan kemudian harus diperbandingkan 
dengan kasus lain untuk l11endapatkan pola-pola umUI11. Bila ideological 
approach bertitiktolak dari 'apakah hukul11 yang berlaku' saja. maka 
metode kasus sengketa bertolak pada ' norma yang berlaku sebagai hasil 
kajian'. Metode sengketa menu rut Hoebel merupakan metode yang paling 
tepat untuk dapat mengungkapkan hukum yang hidup, karena hukum 
berfokus pad a 
kepentingan-kepentingan yang 
bertentangan. 
Hukum 
bersemai di atas perselisihan dan berkembang sejalan dengan prospek 
tentang adanya perselisihan. 
Cara menggunakan metode kasus sengketa adalah dengan cara 
mencari sebab-sebab perselisihan, siapa saja yang terlibat, kemudian 
ditelusuri sejarahnya, bagaimana proses penyelesaiannya. dan baga imana 
dampak dari hasil penyelesaian tersebut bagi masyarakat. 
Metode Kasus Non-Sengketa (trobule-less case method) 
Bila penganut metode kasus sengketa berpendapa! bahwa cara 
yang paling tepat untuk menemukan hukum hanyalah melalui kasus-kasus 
sengketa. maka penggagas metode kasus non-sengketa berpendapat bahwa 
hukum juga dapat ditemukan dalam kasus-kasus biasa tanpa sengketa. 
Kasus non-sengketa menawarkan data yang berlimpah-limpah, satuan-
satuan analisis yang tidak ternilai, yang dapat mengungkapkan prinsip-
prinsip dan keteraturan-keteraturan. Kasus non sengketa juga dapat 
menghadirkan 
kekhususan-kekhususan 
yang 
nantinya 
dapat 
dibuat 
generalisasi seperti kasus sengketa. 
Menurut Holleman ada dua alasan mengapa metode kasus non-
sengketa harus mendapat perhatian yang sama dengan metode kasus 
Nomor 2 Tahun XXXII 
164 
Hukum dan Pembangunan 
sengketa secara analitis. Pertama, orang cenderung menghindari kontlik, 
sehingga sulit untuk menemukan kasus sengketa dalam masyarakat. Dalam 
hal tidak ditemukannya kasus sengketa di lapangan, orang dapat saja 
menggunakan kasus hipotetik. Namun bila informan tidak memiliki 
pengetahuan yang memadai mengenai hukum yang mengatur suatu 
permasalahan yang diteliti, maka kasus hipotetik tidak ada gunanya. 
Kedua, banyak transaksi hukum dilakukan dengan menghadirkan 
pemegang otoritas loka!. Adapun tujuannya adalah sebagai peristiwa 
penyaksian, dan indikasi adanya ketaatan secara sukarela terhadap hukum 
karena terdukung secara otoritatif (gesteunde naleving) dan pemeliharaan 
hukum preventif (preventieve rechtszorg) (Holleman, 1986) 
Hal yang menjadi permasalahan adalah, bila kita berada dalam 
lapangan non-sengketa, apakah dengan demikian dapat diungkap suatu 
mata rantai interaksi sosial? Apakah substansi hukum yang hidup di 
belakang perilaku masyarakat dapat diungkap? Aturan-aturan yang ada 
dalam kegiatan sehari-hari, yang mendasari perilaku orang dalam 
berinteraksi dengan orang lain, juga dapat mengungkapkan hukum yang 
hidup. Dalam hal ini pengungkapan hukum yang hidup tidak hanya dari 
keteraturan, tetapi juga dati kasus-kasus penyimpangan tethadapnya. 
Seting Sosial Penelitian 
Selanjutnya untuk kepetluan analisis, tetmasuk untuk dapat 
menggambatkan seting sosial dati suatu penelitian, yaitu masyatakat atau 
komunitas, maka masyatakat atau komunitas tetsebut dapat dipandang 
sebagai tetsusun atas hetbagai semi-autonomous social field (selanjutnya 
disingkat SASF), yang pengertiannya dapat dirumuskan sebagai berikut: 
The semi-autonomolls social field is defined and its boundaries 
identified not by its organization (it may be a corporate group, may 
be not), but by a processual characteristic, the fact that it can 
generate rules and coerce or induce compliance to them. Thus an 
arena in which a !lumber of corporate groups deal with each other 
//lay be a semi-autonomous social field (Moore, 1983: 57)' 
4 Sebagai seorang penganut pem.lekatan prosesual. dikatakan oleh Moore hahwa haws 
SASF wrsehut tidak ditentukan secara jelas sepeni sualu organisasi. mdainkan Ichih 
ditentukan olch karakter prost:!sualnya. 
April - luni 2002 
MelOde Penelilian Kualitali{ Dalam Melodologi Peneliliall /ln1ll HlIklllll 
165 
Masing-masing SASF mempunyai kapasitas untuk menciptakan 
aturan dan menerapkan sanksinya sendiri. Sanksi dalam pengertian ini 
biasanya berupa sanksi sosial, seperti dikueilkan dari pergaulan atau 
dikueilkan dari akses kepada sumberdaya. Dengan demikian seorang 
individu di dalam SASF tersebut menjadi bagian dari beberapa SASF 
yang lain sekaligus. Sebagai eontoh: sebagai individu, kita adalah anggota 
atau bagian dari suatu kelompok kekerabatan, perkumpulan organisasi 
keagamaan, anggota dari organisasi sehubungan dengan pekerjaan, 
organisasi profesi, organisasi politik, dan banyak lagi. 
Aturan-aturan dari masing-masing SASF ini akan mempengaruhi 
perilaku orang. Perilaku orang akan berubah-ubah tergantung dengan 
siapa dia sedang berinteraksi. Perilaku seseorang terhadap sesamanya 
yang berasal dari emis yang sama akan berbeda dengan orang lain dari 
etnis yang lain, misalnya. Selanjutnya perilaku orang terseblll terhadap 
reman seprofesinya akan berbeda dengan perilakunya terhadap orang lain 
yang tidak sama profesinya, misalnya. Kemudian akan teljadi interaksi 
yang intens antara SASF yang satu dengan SASF yang ain Illelalui para 
individu yang menjadi bagian dari masing-masing SASF tersebut. Dengan 
demikian akan terjadi saling pengaruh di antara berbagai SASF tersebllt 
melalui para individunya. Perilaku para individu yang ditentukan ()Ieh 
berbagai SASF. di mana ia berada itu selanjurnya akan Illenentukan 
perkelllbangan SASF nya sendiri, dan seterusnya Illasyarakalilya. Dengan 
demikian terjadi hubungan dua arah antara ind ividu dan kebudayannya. 
Bukan hanya kebudayaan yang menentukan perilaku individu. tClapi 
individu seeara berangsur-angsur juga dapat Illerubah kebudayaan. 
Suatu SASF rentan terhadap pengaruh hllkulll dari luar. artinya, 
aturan-aturan yang ada dalam suatu SASF tertentu sangat Illudah 
dipengaruhi atau dimasuki oleh aturan dari SASF yang lain. terlllJllla 
negara. Sistem hukum dari luar (dari SASF yang lain). yang masuk kc 
dalam suatu SASF tertentu --yang masing- masing sudah mempunyai 
sistem hukumnya sendiri -
bisa l11enimbulkan berbagai il11plikasi baik 
secara budaya, sosial. ekonomi, l11aupun politik. 
Seeara l11etodologis, SASF memberi eara (l11etode) yang lajam 
untuk dapat menggambarkan seting sosial penelitian, di mana dalam 
arena-arena tersebut sekelol11pok orang saling berinteraksi, dan dari proses 
interaksi tersebut muneul aturan-aturan yang mereka eiptakan sendiri. dan 
akan dimodifikasi. diubah, atau ditinggalkan sesuai dengan tunturan 
kepentingan. Selanjutnya juga dapat dikenali bagailllana aturan-aturan dari 
Nomor 2 Tahun XXXII 
166 
HukulIl dan Pembangunan 
luar batas SASF yang lebih luas (negara), masuk dan memberi pengaruh 
terhadap interaksi mereka. 
Metode-metode yang biasa digunakan dalam lapangan antropologi 
hukum ini 
sungguh memberikan sumbangan yang berharga dalam 
penelitian ilmu hukum. Melalui metode-metode tersebut dapat ditemukan 
hukum yang sesungguhnya beroperasi d i dalam kehidupan masyarakat 
sehari-hari berdasarkan hasil 
kajian kita. 
Sedangkan hukum yang 
ditemukan berdasarkan peraturan perundangan, vonis hakim, dan sistem 
normatif lainnya, karena baru sebatas pada das Sollen, belum bisa 
menjawab hukum apa yang sesungguhnya dianut dalam masyarakat. 
Contoh Penerapan Metode Penelitian Kualitatip dalam Studi Hllkllm 
Berikut 
ini 
akan 
diuraikan 
suatu 
deskripsi 
yang 
memuat 
pengalaman penelitian mengenai 'Strategi perempuan Batak Toba Untuk 
Mendapatkan Akses Kepada Harta Waris Melalui Proses Penyelesaian 
Sengketa"'-
Oeskripsi ini berisi informasi mengenai subyek penelitian. 
unit analisis. lokasi penelitian, teknik pengumpulan data, dan analisis 
data. 
Oi samping data lapangan, data yang saya butuhkan untuk dapat 
menjawab 
berbagai 
pertanyaan penelitian yang 
sudah 
dirumuskan 
terdahulu. adalah 
dokumen pengadilan, berupa vonis-vonis hakim dalam 
masalah waris yang melibatkan janda dan anak perempuan Batak. 
Saya membutuhkan dua jenis data lapangan. Pertama, kasus-kasus 
sengketa waris yang berisi pengalaman perempuan (janda dan anak 
perempuan). Kedua, pengetahuan atau data yang bisa memberikan 
gambaran umum (seting) tentang orang Batak Toba di Jakarta, termasuk 
juga bagaimana mereka memberi makna kepada kedudukan perempuan, 
waris, nilai-nilai yang mereka hargai dalam hidup, dan sebagainya. 
Untuk jenis data pertama, saya membutuhkan perempuan sebagai 
subyek penelitian. Oalam mencari subyek penelitian, kriteria yang say a 
gunakan adalah perempuan, baik yang berkedudukan sebagai janda 
maupun anak perempuan, yang pernah atau sedang mengalami sengketa 
'''waris, dan dalam hal ini saya tidak mempedulikan umur maupun golongan 
sosial para perempuan itu. 
Untuk jenis data kedua, kriteria subyek penelitian saya adalah 
orang yang mempunyai cukup pengetahuan dan pengalaman karena 
5 Diambil dari disertasi say.!. 
April - JUlli 2002 
Metode Penelilian Kualilali( Dalall! MelOdologi Peneiilianllll/ll Hllkllll/ 
167 
kedudukannya di masyarakat Batak atau masyarakat luas pad a umumnya, 
seperti: orang yang dianggap sebagai Raja dalal11 komunitas ad at di kota, 
atau orang Batak Toba yang pernah l11enduduki berbagai jabatan tinggi 
atau profesi, Kebanyakan subyek penelitian untuk jenis data kedua ini 
adalah laki-Iaki, atau kadang-kadang didampingi istrinya, Pengalaman 
yang saya lihat. menunjukkan bahwa laki-Iaki Batak dalam mcmberikan 
keterangan-keterangan pada umumnya tidak mau ditimpali oleh istrinya, 
Istri pada ul11ul11nya dianggap tidak mempunyai pengetahuan yang sama 
dengan dirinya, Atau istri dianggap mel11bocorkan hal-hal yang tabu untuk 
diketahui orang lain, misalnya rahasia keluarga, Padahal justru keterangan 
yang diberikan secara sembunyi oleh istri-istri ini, menjadi data yang 
berharga buat saya. Berdasarkan dua jenis data yang say" hutuhkan itu, 
maka unit analisis dalam penelitian ini adalah individu dan peristiwa. 
Data lapangan jenis pertama yang berhasil saya dapatkan adalah 3 
kasus sengketa waris berisi pengalaman 
perel11puan janda, dan 2 kasus 
sengketa waris tentang pengalaman anak perempuan, Sementara itu saya 
mendapatkan 10 lebih kasus dari suhyek penelitian untuk jenis data kedua 
(gambaran umum), Selanjutnya dari penelusuran dokumen pengadilan say a 
mendapatkan 2 kasus sengketa waris mengenai perempuan janda. dan 8 
kasus sengketa waris mengenai anak perempuan. Dengan c1em ikian saya 
mendapatkan 5 sengketa waris dari perempuan janda dan 10 seng keta 
waris dari anak perempuan, dan berbagai informasi (Iehih dari 1 () kaSUS) 
mengenai gambaran umum orang Batak Toba di Jakarta. 
Data Lapangan 
Tidak sulit untuk menemukan orang Batak Toba di Jakarta. karena 
mereka dapat dijumpai di mana saja, Nal11un menel11ukan perel11puan 
Batak Toba yang pernah atau sedang mengalami sengketa waris, bukanlah 
pekerjaan mudah. Kalaupun sudah bertel11u orang dengan kriteria yang 
saya tentukan sebelumnya, belum tentu ia l11au bercerita karena sengketa 
biasanya melibatkan kerabat sendiri, dan dianggap l11alu l11enceritakan 
"sengketa dengan saudara sendiri", Namun pad a ul11umnya orang Batak 
bersifat sangat terbuka kepada orang yang sudah dipercayainya. Bila 
rapor sudah berkembang secara baik, tidak sukar untuk menanyakan 
segala sesuatu yang berkaitan dengan pengalaman subyek penelitian. 
Upaya yang paling sukar pertama kali memang membangun rapor. Untuk 
mengatasi hal tersebut, kadang-kadang saya menemui mereka dengan 
Nomor 2 Tahun XXXII 
168 
Hukum dan Pembangunan 
diantar oleh seorang ternan yang juga orang Batak Toba. Atau say a pergi 
ke rumah subyek penelitian bersama seorang Pendeta dari gereja HKBP di 
mana subyek menjadi anggota jemaat di situ. Kedatangan seseorang yang 
sudah mereka kenaI menyebabkan munculnya kepercayaan, dan melicinkan 
jalan untuk membangun rapor. 
Karena sulitnya mencari kasus sengketa waris, maka saya tidak 
membatasi diri 
pad a wilayah-wilayah tertentu di 
Jakarta. 
Subyek 
penelitian saya tinggal berserakan di berbagai tempat di Jakarta, seperti di 
Rawamangun, Utan Kayu, Pulo Mas, Grogol, Tebet, Kali Malang, 
Ciputat, Narogong, Menteng, Matraman, Kayumanis, dan sekitarnya. 
Bila rapor sudah tercapai, berkaitan dengan kasus-kasus sengketa, 
maka biasanya perempuan-perempuan itu mulai menceritakan kronologi 
sengketa, siapa-siapa yang terlibat dalam sengketa, bagaimana ll1ereka 
mell1persepsikan dirinya sebagai perempuan dan kaitannya dengan dengan 
orang-orang yang terlibat dalam sengketa itu, bagaimana para pihak yang 
dihadapi bersikap terhadapnya, bagaill1ana dia sendiri bereaksi terhadap 
sikap-sikap yang tidak bersahabat itu, upaya-upaya apa saja yang 
dilakukannya 
guna 
untuk 
mendapatkan 
bagian 
dari 
harta 
yang 
diperjuangkannya. darimana idee-idee untuk ll1elakukan upaya upaya itu. 
siapa-siapa saja pihak yang membantunya, dan banyak lagi. 
Mereka biasanya ll1enceritakan pengalall1an pahitnya dengan penuh 
emosi, kadang-kadang menangis menyesali nasib, atau bahkan tertawa 
mengingat 
kecerdikannya 
melawan 
pihak-pihak 
kerabat 
suamlllya. 
Kadang-kadang mereka juga bertanya, apa yang harus dilakukan? Sebagai 
seorang ternan, saya kadang-kadang juga memberi informasi bahwa bila 
mereka mau, rnereka bisa mendapatkan bantu an atau nasihat hukum dari 
lembaga-Iembaga bantuan hukum perempuan. 
Namun biasanya mereka 
enggan berurusan dengan "orang lain" dalam berperkara, karena tidak 
punya pengetahuan dan kenalan. Untuk membawa sengketa ke hadapan 
komunitasnya secara terbukapun kadang-kadang mereka tidak mau, karena 
lakut perselisihannya diketahui orang banyak, dan rnalu bila orang akan 
mentertawakan sebagai perselisihan yang memperebutkan harta yang tidak 
seberapa. 
Biasanya mereka sungguh-sungguh mengandalkan dirinya 
sendiri, mengadakan resistensi berdasarkan kekuatannya sendiri. Padahal 
yang ll1ereka hadapi biasanya adalah kerabat laki-Iaki, dan tak jarang yang 
dihadapinya adalah seorang sarjana hukum, dan berada pada stratifikasi 
sosial ekonomi yang lebih tinggi. 
Saya ll1endatangi ll1ereka sebagai kenalan, teman, dan lidak 
sebagai seorang peneliti yang dilengkapi dengan peralatan yang serba 
April - funi 2002 
MelOde Pelleliliall Kualitalif Dalam MelOdologi Pellelilian IImu Huklllll 
169 
eanggih. Beberapa di antara mereka tidak mau bila pereakapannya 
direkam, bahkan untuk menulis di depan merekapun say a sangat berhati-
hati meminta ijin, karena itu akan mengganggu rapor yang sudah 
dibangun. Dalam kondisi seperti itu saya meneatat hanya point-point 
penting saja, pereakapan selebihnya saya ingat-ingat betul di kepala. 
begitu sampai di rumah saya segera meneatat di komputer. Untuk 
meneatat diperlukan waktu yang sangat lama, bahkan jauh lebih lama 
daripada pertemuan dengan subyek penelitian. Namun ada juga subyek 
penelitian yang membolehkan saya meneatat dan merekam. dan bila hal 
ini terjadi saya sungguh meneatat semua yang dikatakannya, dan ini 
!l1emudahkan saya membuat eatatan di komputer. 
Prim out dari komputer tidak dengan sendirinya membuat data 
terklasifikasi seeara baik. meskipun eara saya menuliskan data tersebut 
temu sudah melalui proses klasifikasi di kepala saya. Print out itu saya 
edit dengan eara menggunting dan menempelkan di buku berdasarkan 
klasifikasi tertentu. Setelah itu saya masih membutuhkan klasifikasi sekali 
lagi, yaitu dengan eara mengambil kertas yang sangat lebar. dan meneatat 
klasifikasi baru yang memudahkan say a menu lis kembali di komputer. 
Dengan demikian barulah saya mendapatkan data sesuai dengan klasifikasi 
yang say a butuhkan berdasarkan panduan teoretik. 
Data Dokumen 
Saya beruntung mendapatkan eukup banyak vonis pengadilan yang 
berisi perkara waris di mana pihak yang berperkara adalah orang Batak. 
Mula-mula yang ada di hadapan say a adalah begitu banyak bundel 
kumpulan vonis mengenai berbagai hal. Dari situ saya mulai "menyisir" 
mengidentifikasi vonis perkara adat, kemudian "memperkeeil " Iingkup 
mengidentifikasi masalah waris yang melibatkan anak perempuan atan 
janda. Pekerjaan selanjutnya adalah mengklasifikasi data berdasarkan 
perkara waris anak perempuan dan janda. 
Setelah saya dapatkan bahan-bahan yang saya butuhkan itu. 
kesulitan baru mulai muneul, yaitu bagaimana membaeanya. Tidak jarang 
vonis-vonis tersebut ditulis dengan kalimat - kalimat yang sukar diartikan. 
Bahkan tidak jarang nama-nama pihak yang bersengketa ditulis secara 
berlainan di vonis -
vonis pengadilan yang berbeda. Atau jalannya 
peristiwa sengketa ditulis tidak seeara sistematik sehingga sukar diketahui 
hubungan antara para pihak yang bersengketa. Padahal say a harus 
Nomar 2 Tahun XXXII 
170 
Hukum dan PembangUlwn 
mengerti betul bahan terse but supaya dapat membuat rekonstruksi jalannya 
sengketa, siapa-siapa saja pihak yang terlibat, bagaimana jalannya 
perbantahan di persidangan, mengenai apa, dan sebagainya. Untuk itu 
saya harus membaca suatu vonis berulangkali, bosan dan meninggalkannya 
bila terlalu sukar untuk kemudian mengulangnya setelah beberapa waktu. 
Bagaimanapun bersentuhan dengan bahan dokumen pengadilan merupakan 
suatu pengalaman tersendiri bagi saya. 
Setelah rekonstruksi perkara itu dapat dilakukan, hal selanjutnya 
adalah mengidentifikasi pola-pola apa saja yang dapat dijumpai dari kasus-
kasus tersebut. Kadang-kadang ada data yang membuat saya tertegun. 
penyelesaian perkara terse but memakan waktu yang sangat lama, ada yang 
lebih dari 30 tahun, 25 tahun bahkan perempuan yang berperkara itu 
sampai meninggal, sehingga suami atau keturunannya meneruskannya. 
Saya membayangkan betapa beratnya penderitaan psikologis dan beban 
keuangan yang harus dipikul oleh para pihak selama puluhan tahun 
berperkara, dan menunggu keputusan dari sengketa yang tak kunjung datang. 
Keuntungan mendapatkan bahan dokumen dari perkara-perkara 
yang sudah puluhan tahun yang lalu terjadi itu, adalah pertama, dapat 
menghubungkannya dengan kasus-kasus di lapangan yang hari ini terjadi. 
Kedua, dapat melihat bagaimana perkembangan dan perubahan apa saja 
yang terjadi dari suatu permasalahan (kedudukan perempuan Batak Toba 
dalam hal waris). Menggabungkan antara data sejarah (arsip) dan 
etnografi masa kini juga merupakan pengalaman tersendiri buat saya. 
Kesimpulan 
Tipologi penelitian hukum dapat dibuat berdasarkan penafsiran 
terhadap konsep-konsep hukum, dan akan menghasilkan penelitian hukum 
doktrinal (pendekatan juridis normatif) dan non-doktrinal (pendekatan 
hukum empiris atau socio-legal approach). Selanjutnya dalam penelitian 
hukum empirik, dapat ditunjukkan adanya dua kubu pemikiran, yaitu 
(ienelitian hukum positivistik (kuantitatif), yang di antaranya diberi nama 
sebagai jurimetri, dan di sisi yang lain adalah pendekatan kualitatif yang 
tidak percaya bahwa gejala hukum dapat disimplifikasi ke dalalll variabel 
dan pengukuran. Wacana perdebatan terjadi di antara para pendukung 
masing-masing aliran dalam tipologi tersebut. Namun perdebatan tersebut 
juga berimplikasi terhadap terjadinya kesalahpahaman yang dalalll tulisan 
ini berusaha diluruskan. Pendekatan hukum empirik kuantitatif (terlllasuk 
April - Juni 2002 
Metode Penelilian Kualitali{ Dalam Metodologi Penelilian IImu Hukllll1 
171 
jurimetri) 
yang 
berkembang dalam 
ilmu 
hukum, 
dengan disertai 
dampaknya itu, menyebabkan sebagian kalangan ilmu hukum terperangah 
dan menyatakan secara salah alamat bahwa sarjana ilmu sosial telah 
mencemari bidang hukum terlalu jauh. Padahal di kalangan ilmuwan 
sosial pemerhati masalah hukum, juga dikembangkan pendekatan kualitatif 
yang berbeda dengan pendekatan jurimetri. Mereka tidak percaya pada 
pengukuran dan direduksinya gejala dan permasalahan hukum ke dalam 
variabel-variabel. Dalam kondisi inilah para antropolog hukum khususnya, 
telah mengembangkan berbagai metode dalam ranah kualitatif, seperti 
yang dikemukakan di 'Has, yang dapat memberi solusi alternatif yang 
lebih baik bagi penelitian hukum. 
Daftar Pustaka 
Cotterrell, Roger. 1984, The Sociology of Law. An Introduction. London: 
Butterworths. 
Friedman, Lawrence, 1975, The Legal System: A Social Science Perspective. 
New York: Russel Sage Foundation 
Hartono, Sunaryati 1985, Kembali ke Metode Penelitian Hukum. Bandung: 
FH Unpad. 
Hoebel, Adamson, 1983, The Law of Primitive Man. A Study ill Comparative 
Legal Dynamics. Cambridge: Harvard university Press. Cetakan ke 
8, cetakan pertama 1954. 
Holleman, JF, 1985, Trouble cases and trouble-less cases in the study of 
customary law and legal reform, dalam Keebet von Benda-
Beckmann dan Fans Strijbosch (eds), Anthropology of Law in the 
Netherlands. Dordrecht: Foris Publications 
Ibrahim, R, 1995, Pengantar Penyadur dalam Moris L Cohen, Sinopsis 
Penelitian lImu Hukum (terjemahan), Jakarta: PT Raja Gratindo Persada 
Ihromi, Tapi Omas, 1993, Beberapa catatan mengenai metode kasus sengketa 
yang digunakan dalam antropologi hukum, dalam Ihromi (ed), 
Antropologi Hukllm Sebuah Bunga Rampai. Jakarta: Yayasan Obor. 
Irianto, Sulistyowati, 2000, Perempuan Diantara Berbagai Pilihan Hukum 
(Studi Mengenai Strategi Perempuan Batak Toba Untuk Mendapatkan 
Nomor 2 Tahun XXXII 
172 
Hukum dan Pembangunan 
Akses Kepada Harta Waris Melalui Proses Penyelesaian Sengketa). 
Ringkasan Disertasi, Program Pascasarjana Universitas Indonesia. 
Moore, Sally Falk, 1983, Law and Social Change: The Autonomous 
Social Field as an Appropriate Subject of Study dalam Sally Falk 
Moore, Law as Proces: An Anthropological Approach. London: 
Routledge & Kegan Paul. 
Soemitro, Ronny Hanitijo 1994, Metode Penelitian Hukum dan lurimetri. 
Jakarta: Ghalia Indonesia. 
Soetandyo Wignyosoebroto, 1974, "Penelitian Hukum Sebuah Tipologi" . 
Majalah Mayarakat Indonesia, Tahun ke I No.2 I 974. 
April - funi 2002 
