Meruy Hendrik Mezak: Jer.is, Metode dan Pendekatan Dalam Penelitian Hukum 
Jenis, Metode dan Pendekatan Dalam Penelitian Hukum 
Meray Hendrik Mezak 
ABSTRACT 
Research is an effort to search and reveal truth in science including 
law. 
That is the reason why law as part of science also possesses and follows 
its 
own method. As a custom, law has is catagorized 
as part of social 
science 
and follow 
the methodology 
of social science. 
In reality law has its own 
specification 
where the inquiry is based on normative law and substance 
is 
not merely empirical 
evidence. For that reason legal research can not be 
regarded as following 
the methodology 
of social sciences in general. 
Keywords: research, truth, custom, social 
sciences. 
Pendahuluan 
Kata penelitian merupakan ter-
jemahan dari bahasa Inggris: research 
yang diartikan usaha atau pekerjaan 
untuk menelusuri/mencari kembali 
yang dilakukan dengan suatu metode 
tertentu dan dengan cara cermat, 
sistematis terhadap permasalahan, 
sehingga dapat digunakan untuk 
kepentingan ilmu pengetahuan dan 
pemecahan/menjawab permasalahan. 
Penelitian adalah pemeriksaan yang 
teliti; penyelidikan (Poerwadarminta, 
1976). Penelitian juga dapat diartikan 
sebagai penyaluran hasrat ingin tahu 
manusia (Suparmoko, 1991). 
Berdasarkan Surat Edaran ber-
sama kepala BAKN dan Ketua LIPI 
tahun 19983, yang dimaksud dengan 
penelitian adalah suatu kegiatan 
penyelidikan yang dilakukan menurut 
metode ilmiah yang sistematik untuk 
menemukan informasi ilmiah dan atau 
teknologi yang baru. Membuktikan 
kebenaran atau ketidak benaran 
hipotesa sehingga dapat dirumuskan 
teori dan atau proses gejala dalam so-
cial (dikutipWaluyo, 1991). 
Definisi dan Kriteria Penelitian 
Hukum 
Ilmu Hukum mempunyai karakter 
atau ciri yang khusus. Ciri khusus Ilmu 
Ltiw Review. Fakultas Hukum Universiius Pelita Harupan, Vol. V, No.3. Murei 2006 
85 
Me ray Hendrik Mezak: Jenis, Metode dun Pendekatan Dalam Penelitian 
Hukum 
Hukum yaitu sifat normatif. Ciri yang 
demikian kurang dipahami oleh 
kalangan di luardisiplin Ilmu Hukum 
sehingga timbul perdebatan akibat 
perbedaan melihat sudut pandang 
penelitian apakah suatu penelitian harus 
punya muatan empiris atau tidak. 
Dalam penelitian hukum dikenal 
dua jenis penelitian yaitu penelitian 
hukum normatif dan penelitian hukum 
empiris. Jenis penelitian hukum 
normatif adalah penelitian yang 
ditujukan untuk mengkaji kualitas dari 
norma hukum itu sendiri, sehingga 
sering kali penelitian hukum normatif 
diklasifikasi sebagai penelitian 
kualitatif. Klasifikasi yang demikian 
tidak sejalan dengan pendapat Philipus 
M. Hadjon yang mengatakan kesalah-
pahaman terhadap penelitian hukum 
ialah karena penelitian hukum normatif 
tidak menggunakan analisis kuantitatif 
(statistik) serta mertapenelitian hukum 
diklafikasikan sebagai penelitian 
kualitatif. Dengan predikat itu 
penelitian hukum dianggap kurang 
ilmiah karena tidak kuantitatif, tidak 
menggunakan statistik. Penelitian 
hukum normatif semestinya tidaklah 
diindentikan dengan penelitian kualitatif 
(Hadjon, 1998). Bagi beliau tidak 
menghendaki usaha-usaha menerap-
ยง6 
Law Review, Fakullas Hukum llniv 
kan metode-metode penelitian sosial 
dalam kajian hukum. 
Soekanto (1981), mengatakan 
bahwa penelitian merupakan suatu 
penelitian ilmiah yang berkaitan 
dengan analisis dan konstruksi yang 
dilakukan 
secara 
metodologis, 
sistematis dan konsisten. Metodologis 
berarti sesuai dengan metode atau cara 
tertentu. Sistematis berarti berdasarkan 
suatu sistem, sedangkan konsisten 
berarti tidak adanya hal-hal yang 
bertentangan dalam suatu kerangka 
tertentu. Khusus mengenai penelitian 
hukum Soekanto (1981), mengartikan 
sebagai suatu kegiatan ilmiah, yang 
didasari pada metode, sistematika dan 
pemikiran tertentu, yang bertujuan 
untuk mempelajari suatu atau beberapa 
gejala hukum tertentu 
dengan 
menganalisis. 
Dari definisi-definisi penelitian 
sebagaimana dikemukakan sebelum-
nya pada dasarnya pemahaman pe-
nelitian mengarah pada suatu kegiatan 
terencana dengan menggunakan 
metode ilmiah guna menelusuri dan 
menemukan kebenaran atau ketidak 
benaran suatu gejala atau fenomena. 
Pemahaman ini lebih condong pada 
penelitian dengan merumuskan dan 
menguji hipotesis. Sedangkan Waluyo 
sitas Pelita Harapan, Vol. V, No.3, Ma ret 2006 
Meray Hendrik Mezuk: Jenis, Metode da, 
(1991) menyimpulkan penelitian pada 
dasarnya adalah suatu kegiatan yang 
terencana dilakukan dengan metode 
ilmiah bertujuan untuk mendapatkan 
data baru guna membuktikan kebe-
naran atau ketidak benaran suatu gejala 
(fenomena) atau hipotesa yang ada. 
Metode dan Jenis Penelitian Hukum 
Pendapat penulis dari definisi-
definisi penelitian dan penelitian hukum, 
untuk suatu kegiatan penelitian yang 
mengambil fokus Ilmu Hukum kita 
dapat memilah dari segi obyek 
penelitiannya. Kalau obyeknya murni 
normatif hukum maka penelitian ini 
disebut sebagai penelitian hukum 
normatif dan tidak menggunakan 
metode penelitian sosial pada 
umumnya karena sasaran bahan 
penenelitian pada data sekunder 
terutama bahan hukum primer (hukum 
yang mempunyai kekuatan mengikat), 
bahan hukum sekunder (bahan yang 
merupakan pelengkap), dan bahan 
hukum tersier (berupa bahan informasi 
hukum) yang kemudian dianalisis 
secara kualitatif dalam arti perumusan 
pembenaran melalui kualitas norma 
hukum itu sendiri, pendapat-pendapat 
ahli/doktrin dan pendukung informasi 
hukum. 
Law Review. Fakultas Hukum Uiiivcrsilas Fell 
Pendekataii Dalam Penelitian Hukum 
Suatu kegiatan penelitian dengan 
mengambil masyarakat sebagai obyek 
penelitian dengan maksud menyelidiki 
respon atau tingkat 
kepatuhan 
masyarakat terhadap hukum, maka 
penelitian ini disebut penelitian hukum 
empiris atau penelitian hukum 
sosiologis. Sasaran data pada data 
primer yaitu data yang ditemukan 
langsung oleh peneliti di lapangan. 
Metode yang digunakan sama dengan 
metode penelitian 
sosial 
pada 
umumnya karena perumusan hipotesis 
merupak cara yang terbaik dalam 
penelitian ini. Analisis pembenarannya 
lebih akurat menggunanakan analisis 
kuantitatif yang tentunya pendekatan 
menggunakan metode statistik. 
Dari uraian sebelumnya dapat 
disebut sebagai suatu penelitian hukum 
yang bersifat ilmiah apabila memenuhi 
unsur-unsur sebagai berikut: 
1. Merupakan suatu kegiatan ilmiah 
dalam arti suatu penelusuran 
penemuan kebenaran melalui 
metode ilmu. 
2. Didasrkan pada sistem dan metode 
yang didasarkan pada pemikiran 
yang baku/teori. 
3. Obyek penelitian 
yang jelas 
(norma hukum dan masyarakat). 
a Harapan. Vol. V. No.3. Main 2006 
87 
Meray Hendrik Mezak: Jcnis. Metode dan Pendekatan Dalam Penelitian 
Hukum. 
4. Adanya analisis terhadap data 
yangdiperoleh. 
5. Sebagai upaya pengembangan 
hukum, mencari jalan pemecahan 
permasalahan dalam masyarakat. 
Macam-macam Penelitian (pada 
umumnya) 
Waluyo (1991) menyatakan bahwa 
pada umumnya suatu penelitian sosial 
dapat ditinjau dari segi-segi dan sudut-
sudut: sifat, bentuk, tujuan dan 
penerapan serta sudut disiplin ilmu: 
1. Sudut sifat, suatu penelitian dirinci 
menjadi 3 (tiga) yakni: 
a. Penelitian eksploratoris (ex-
plorative 
research) adalah 
suatu penelitian yang dilakukan 
untuk memperoleh keterangan, 
penjelasan dan data mengenai 
hal-hal yang belum diketahui. 
Sehingga penelitian ini dapat 
disebut sebagai penelitian 
penjelajahan yang sifatnya 
sangat 
dasar. 
Biasanya 
penelitian ini dilakukan jika 
seorang peneliti tidak atau 
belum mempunyai gambaran 
sama sekali tentang hal-hal 
yang diteliti. Jadi dalam 
penelitian ini hipotesa-hipotesa 
atau teori sekalipun belum ada, 
sehingga penelitian yang 
bersikap eksploratoris sukar 
untuk 
diberikan 
contoh 
kongkrit. 
b. Penelitian deskriptif adalah 
penelitian yang bertujuan untuk 
melukiskan tentang sesuatu hal 
di daerah tertentu dan pada 
saat tertentu. Biasanya dalam 
penelitian ini, peneliti sudah 
mendapatkan/mempunyai 
gambaran yang berupa data 
awal tentang permasalahan 
yang akan diteliti. Jadi beda 
dengan penelitian eksploratoris 
seperti tersebut sebelumnya. 
c. Penelitian eksplanatoris (ex-
planatory research) adalah 
suatu penelitian pendalaman 
berupa pengujian dan bahkan 
bisa menolak suatu teori atau 
hipotesa-hipotesa serta hasil-
hasil penelitian yang ada. 
2. Sudut bentuk, suatu penelitian 
dapat dibedakan menjadi 3 (tiga), 
yakni: 
a. Penelitian diagnostik yaitu suatu 
penelitian guna mendapatkan 
dan menganalisis data tentang 
sebab-sebab timbulnya suatu 
gejala (fenomena). 
Law Review, Fakullas Hukum Universitas Pelita Harapan, Vol. V, No.3, Main 2006 
Meray Hendrik Mez.ak: Jenis, Metode dan Pendekatan Dalam Penelitian 
Hukum 
b. Penelitian perskriptif suatu 
penelitian bertujuan untuk 
memberikan gambaran atau 
merumuskan masalah sesuai 
dengan keadaan/fakta yang 
ada. 
c. Penelitian evaluatif adalah 
penelitian untuk menilai, baik 
melalui pengujiaan (eksplana-
toris) maupun melalui analisis 
mengenai hubungan antara 
variable-variabel. 
3. Sudut penerapan, suatu penelitian 
dapat digolongkan menjadi 3 (tiga), 
yakni: 
a. Penelitian mumi, yaitu peneliti-
an yang lebih banyak ditujukan 
pada hal-hal untuk pengem-
bangan ilmu pengetahuan atau 
teori saja. 
b. Penelitian penerapan adalah 
penelitian yang tujuan utama-
nya langsung dapat diterapkan 
dan dimanfaatkan 
dalam 
masyarakat. 
c. Penelitian fokus masalah, 
adalah 
penelitian 
yang 
ditujukan terhadap masalah-
masalah yang sedang ramai 
dibicarakan 
masyarakat 
(aktual). 
4. Sudut tujuan, yaitu suatu penelitian 
yang dapat dikatagorikan ke dalam 
(tiga) hal yakni: 
a. Penelitian fact finding adalah 
suatu penelitian hanya untuk 
menemukan fakta-fakta atau 
gejala-gejala hukum yang ada. 
Penelitian ini mempunyai sifat 
yang mendekati penelitian 
eksploratoris. 
b. Penelitian problem 
finding 
yaitu penelitian yang dilakukan 
untuk merumuskan masalah-
masalah dan gejala-gejala yang 
ada. Kalau penelitian problem 
fact finding mendekati sifat 
eksplanatoris, maka penelitian 
problem finding lebih bersifat 
diskriptif. 
Oleh 
karena 
permasalahan-permasalahan 
yang ada sebelumnya telah 
diketahui dan diiventarisasikan 
fakta-faktanya. 
c. Penelitian problem identifica-
tion yaitu penelitian bertujuan 
mengiventarisasi dan kemudian 
mengklarifikasi 
terhadap 
masalah-masalah yang ada. 
Masalah-masalah yang pokok 
dan masalah-masalah yang 
bukan pokok, untuk selanjutnya 
dicarikan suatu jalan ke Iuar. 
Law Review. Fakullas Hukum Univeisiias Pelitti Hurapan. Vol. V No.3, Marel 2006 
89 
Me ray Hendrik Mezak: Jenis. Metode dan Pendekatan Dalain Peiietitian Hukum 
5. Sudut disiplin ilmu, dapat dibedakan 
menjadi 2 (dua) jenis penelitian, 
yakni: 
a. Penelitian monodisipliner yaitu 
jenis penelitian yang demikian 
dalam 
prakteknya 
sulit 
dilaksanakan, karena sifatnya 
hanya menitik beratkan pada 
suatu bidang disiplin ilmu saja. 
b. Penelitian multidisipliner, yakni 
menitik beratkan pada pe-
nekanan perpaduaan dan 
kontradiksi dari berbagai ilmu 
pengetahuan yang ada. 
Lain halnya dengan penggolongan jenis 
penelitian oleh Soemitro (1982), 
menggolongkan penelitian pada 
umumnya sebagai berikut: 
1. Penggolongan menurut bidangnya: 
penelitian hukum, penelitian 
pendidikan, penelitian sejarah, 
penelitian bahasa, penelitian 
ekonomi, dan penelitian tehnik. 
2. Penggolongan menurut tempat: 
penelitian kepustakaan, penelitian 
uji laboratorium, penelitian 
lapangan. 
3. Penggolongan menurut pemakai-
annya: penelitian murni (pure re-
search), dan penelitian terapan 
(applied research). 
4. Penggolongan menurut tujuan 
yang umum: penelitian eksploratif, 
penelitian pengembangan, dan 
penelitian verikatif. 
5. Penggolongan menurut tarafnya: 
penelitian deskriptif, dan penelitian 
inferensial. 
6. Penggolongan menurut cara pen-
dekatannya (approach): penelitian 
longtuainal, dan penelitian cross-
sectional. 
Hasyim (1983) menyatakan ditinjau dari 
segi bidang, penelitian dibedakan antara 
lain: 
1. Penelitiaan ilmu-ilmu kealaman, 
seperti penelitian tentang anatomi, 
geologi, mekanikadan Iain-Iain. 
2. Penelitian ilmu-ilmu sosial, seperti 
penelitian tentang kependudukan, 
proses pendidikan, tindak hukum, 
gerakan social, dan Iain-Iain. 
3. Pendidikan ilmu-ilmu agama, 
seperti penelitian pandangan para 
ulama, pranata agama, badan-
badan 
keagamaan, 
pondok 
pesantren, pengaruh kepercayaan 
keagamaan, aspek-aspek ritual 
dalam agama, dan Iain-lain. 
90 
Law Review. Fakitltas Hukum Universilas I'elita Harapan, Vol. V. No..I Main 2006 
Meray Hendrik Mezak: Jenis, Metode dan Pendekatan Dalam Penelitian Hukum 
Ditinjau dari segi pemakaiannyadapat 
dibedakan: 
1. Penelitian murni {pure research). 
2. Penelitian terapan (applied re-
search). 
Ditinjau dari segi tujuannya: 
1. Penelitian yang bersifat menjelajah 
(explorative research). 
2. Penelitian yang bersifat meng-
gambarkan 
(diskriptive 
re-
search). 
3. Penelitian yang bersifat menerang-
kan (explanatory research). 
Sebagaimana diuraikan pada 
bagian 
sebelumnya, 
Soemitro 
memasukkan penelitian hukum ke 
dalam golongan jenis menurut 
bidangnya bersama-sama dengan 
penelitian pendidikan, penelitian sejarah 
dan lain- lainnya. Sedangkan Hasyim 
memasukkan penelitian hukum oleh 
beliau disebut tindak hukum ke dalam 
penggolongan segi bidangnya, yaitu 
termasuk penelitian ilmu-ilmu sosial. 
Pada hakekatnya ilmu hukum bisa 
dikatagorikan masuk dalam bagian 
ilmu-ilmu sosial. Namun demikian kita 
hams melihat kajian ilmu hukum itu 
sendiri. Kalau kajiannya meliputi materi 
normatif hukum itu sendiri, maka 
Law Review. Fakultas Hitkiini Universitas Pel 
metode penelitian hukum itu tidak begitu 
saja mengikuti metode ilmu-ilmu sosial 
pada umumnya, karena fokus meneliti 
substansi hukum secara normatif dari 
segi kualitasnya, maka penelitian hukum 
jenis ini disebut penelitian hukum 
normatif atau penelitian hukum doktrinal, 
karena penelitian ini dilakukan dan 
ditujukan hanya pada aturan-aturan 
yang sudah dinyatakan secara normatif 
deklaratif. Penelitian jenis ini sasaran 
bahan utama pada data sekunder 
berupa bahan hukum baik bahan hukum 
utama 
(primer), bahan 
hukum 
pelengkap (sekunder) maupun bahan 
informasi hokum (tersier). Sedangkan 
kalau penelitian hukum yang fokusnya 
pada masyarakat dalam arti respon 
masyarakat terhadap tingkat kepatuhan 
pada norma hukum, maka metode yang 
digunakan akan mengikuti metode ilmu-
ilmu sosial pada umumnya. Penelitian 
hukum jenis ini disebut sebagai penelitian 
hukum empiris atau penelitian hukum 
sosiologis. 
Pendekatan dalam Proses Penelitian 
Hukum 
Jikajenis penelitian yaitu penelitian 
hukum normatif maka secara garis 
besar 
digunakan 
pendekatan-
pendekatan sebagai berikut: 
Hampim. Vol. V NoJ. Morn 2006 
91 
Me ray Hendrik Mezak: Jenis, Metode dan Pendekatan Dalam Penelitian 
Hukum 
1. Pendekatan dengan mengkaji 
asas-asas hukum, yaitu penelitian 
tentang keterkaitan asas-asas dan 
doktrin hukum dengan hukum 
positif, maupun hukum yang hidup 
dalam masyarakat. 
2. Pendekatan terhadap sistematika 
hukum, yaitu penelitian dengan 
menelusuri secara sistematik 
keterkaitan antara hukum dasar, 
hukum yang sifatnya instrumental 
dan operasional. 
3. Pendekatan sinkronisasi hukum, 
yaitu penelaan hukum dengan 
mengsinkronisasikan 
hukum 
secara vertikal melalui asas atribusi, 
delegasi dan mandat. Sedangkan 
pada sinkronisasi horizontal melalui 
asas delegasi. 
4. Pendekatan sejarah 
hukum, 
merupakan penelaan yang menitik 
beratkan pada suatu sejarah hukum 
masa lalu, kemudian perkembang-
an masa kini dan antisipasi masa 
yang akan datang. 
5. Pendekatan perbandingan hukum, 
merupakan 
penelaan 
yang 
menggunakan dua atau lebih sistem 
hukum untuk dibandingkan apakah 
mengenai perbedaannya atau 
persamaannya. 
Di samping itu kita dapat juga 
menggunakan pendekatan yang lain 
seperti pendekatan bedah kasus dan 
pendekatan disiplin yang lain. 
Soemitro (1990) mengemukakan 
penelitian hukum terdiri dari: 
1. Penelitian yang berupa inven-
tarisasi hukum positif. 
2. Penelitian yang berupa usaha-
usaha penemuan asas-asas dan 
dasar falsafah (doktrin) hukum 
positif. 
3. Penelitian berusaha menemukan 
hukum inconcreto yang sesuai 
untuk diterapkan guna menyelesai-
kan suatu perkara tertentu. 
4. Penelitian hukum empiris. 
Jika jenis penelitian yaitu penelitian 
hukum empiris atau disebut juga 
penelitian hukum sosiologis, yang perlu 
dilakukan yaitu merumuskan hipotesis. 
Hipotesis adalah simpulan sementara 
yang ditemukan atas dasar teori dan 
observasi terhadap fenomena yang ada 
(kenyataan empiris). 
Maria S.W. Sumardjono (1989), 
merumuskan hipotesis adalah harapan-
harapan terinci tentang realitas empiris 
yang diperoleh dari proposisi. Proposisi 
92 
Law Review. Fakultas Hukum Universitas Pelila Harapan, Vol. V, No.3. Morel 21)1)6 
Meruy Hendrik Mezuk: Jenis, Metode dun Pendekatan Dulam Peneliliun 
Hukum 
adalah kesimpulan yang ditarik tentang 
hubungan antara konsep. 
Bagi penelitian hukum empiris atau 
suatu penelitian yang menguji tingkat 
kepatuhan masyarakat terhadap suatu 
norma hukum, paling sedikit diperlukan 
dua variable. Untuk menguji hubungan 
antara satu variable dengan variable 
yang lain, sangat perlu untuk 
merumuskan hipotesis. Kerlinger 
menyebutkan bahwa hipotesis yang 
baik harus memenuhi syarat-syarat, 
sebagai berikut: 
1. Menyatakan hubungan antara dua 
variabel. 
2. Menyatakan kemungkinan untuk 
dapat diuji secara empiris, artinya 
variable tersebut dapat diukur dan 
dinyatakan bagaimana hubungan 
antara variable tersebut. Selanjut-
nya William J. Goode dan Paul K. 
Hatt mengemukakan kriteria 
hipotesis yang baik, yakni harus: 
1. Mengandung konsep yang 
jelas. 
2. Dapat diuji secara empiris. 
3. Spesifik/terinci. 
4. Dapat ditunjang dengan tehnik-
tehnik yang ada. 
5. Dapat dihubungkan dengan 
teori (Sumardjono (1989)). 
Law Review, hakultas Hukum Universitas Pelt 
Data/Bahan Materi Penelitian 
Hukum 
Jika penelitian hukum difokuskan 
pada menguji kualitas materi hukum 
normatif, maka sasaran data/materi 
pada data sekunder yaitu data yang 
sudah tersedia dan tidak dibatasi oleh 
tempat dan waktu. Data yang 
dimaksud yaitu bahan hukum primer 
atau bahan hukum positif artinya suatu 
norma hukum yang mempunyai 
kekuatan mengikat. Kemudian bahan 
hukum sekunder yaitu bahan hukum 
yang melengkapi bahan hukum primer 
seperti rancangan undang-undang dan 
naskah akademik. Sedangkan bahan 
hukum tersier merupakan bahan 
informasi hukum yang baik yang 
terdokumentasi maupun tersaji melalui 
media. 
Jika penelitian hukum difokuskan 
pada menguji kepatuhan masyarakat 
terhadap suatu norma hukum dengan 
tujuan mengukur efektif atau tidak 
suatu pengaturan/materi hukum yang 
berlaku, maka obyek atau sasaran data 
yaitu data primer. Data primer yaitu 
data yang diperoleh langsung oleh 
peneliti di lapangan melalui responden 
dengan cara observasi, wawancara 
dan penyebaran angket. Dalam 
penelitian jenis ini, penentuan tempat 
Haranan. Vol. V No..I Maret 2006 
93 
Me ray Hendrik Mezuk: Jenis, Metudc dan Pendekatan Dalani Penelitian 
Hukum 
atau wilayah dan obyek penelitian 
(populasi dan sample) hams secara 
rinci. 
Sifat Analisis Hasil Penelitian 
Dalam 
menganalisis 
hasil 
penelitian, jenis penelitian hukum yang 
kita gunakan sangat menentukan sifat 
analisisnya. Jika sasaran dalam 
penelitian menguji kualitas substansinya 
norma hukum, maka analisisnya 
bersifat kualitatif artinya rumusan 
pembenaran didasarkan pada kualitas 
dari pendapat-pendapat para ahli 
hukum, doktrin, teori, maupun dari 
rumusan norma hukum itu sendiri. 
Sedangkan jika sasaran dalam 
penelitian untuk menguji apakah suatu 
norma hukum efektif atau tidak dalam 
penerapannya dalam masyarakat kita 
harus melihat respon masyarakat 
bagaimana tingkat kepatuhan terhadap 
hukum. Analisis pembenarannya dilihat 
dari data empiris yang diklasifikasikan 
dalam bentuk jumlah. Sifat analisisnya 
kualitatif yaitu akurat pembenaran 
melalui metode statistik. Metode ini 
sama dengan analisis pada penelitian-
penelitian ilmu sosial padaumumnya. 
Sistematika Laporan Penelitian 
Pendahuluan 
Suatu laporan penulisan/penelitian 
dimulai dengan judul. Judul merupakan 
pesan yang hendak disampaikan oleh 
penulis berkenan dengan tulisannya. 
Suatu judul yang baik dirumuskan 
dalam bahasa ilmiah dengan jelas, 
mengandung permasalahan dan tidak 
memberikan peluang kepada pihak 
pembaca 
untuk 
memberikan 
penafsiran ganda artinya mudah 
dipahami oleh orang lain. Dari judul 
dijabarkan dalam latar belakang. Latar 
belakang itu sendiri merupakan kilas 
balik dari judul yang bermuatan; 
permasalahan, manfaat dan keakrualan 
(keaslian/kebaruan dan menarik). 
Suatu hal yang penting dalam latar 
belakang penulisan hukum yaitu 
rumusan hukum 
normatif yang 
dijadikan pijakan permasalahan 
penelitian. Dari latar belakang kita 
dapat mengindentifikasi masalah yang 
selanjutnya merumuskannya. Selanjut-
nya rumusan tujuan penelitian harus 
sinkron dengan rumusan masalah 
bahkan antara rumusan masalah, tujuan 
penelitian dan kesimpulan yang kelak 
diperoleh harus ada benang merahnya 
atau ada sinkronisasi. Dalam penelitian 
hukum empiris kerangkat teori dan 
94 
L*iw Review, Fakullas Hukum Universilas Pelilci Harapan, Vol. V No.3. Marel 2006 
Me ray Hendrik Mezak: Jenis, Metode dan Pendekatan Dalam Penelitian Hukum 
kerangka konsep mutlak diperlukan 
akan tetapi dalam penelitian hukum 
normatif 
yang 
sepenuhnya 
menggunakan data sekunder, maka 
penyusunan kerangka konsepsional 
mutlak diperlukan (Soekanto, 1982). 
Kerangka 
konsepsional 
dalam 
penelitian hukum empiris dirumuskan 
dalam definisi operasional sedangkan 
dalam penelitian hukum normatif dapat 
diambil rumusan hukum normatif 
seperti rumusan pasal-pasal. Manfaat 
penelitian dapat diuraikan dalam dua 
hal yaitu manfaat dari segi akademik 
yaitu menunjang pengembangan ilmu 
pengetahuan dan manfaat dari segi 
praktis yaitu berupa sumbangsi bagi 
masyarakat atau dunia praktek 
terhadap suatu hal yang berkaitan 
dengan hukum. Kemudian tentang 
metode penelitian yang meliputi jenis 
penelitian dalam hal ini penelitian 
hukum normatif atau penelitian hukum 
empiris, cara perolehan data/bahan 
penelitian 
dan 
sifat 
analisis 
sebagaimana penulis uraikan pada 
bagian sebelumnya. Sistematika 
penulisan sangat penting dipaparkan 
sebab bagian ini merupakan iktiar yang 
rinci atau bagian-bagian dalam 
penyusunan laporan penelitian. 
Law Review, Fakullas Hukum Universilas Peli 
Tinjauan 
Pustaka. 
Penguraian bagian ini sebagai landasan 
teoritis yang penopang penelitian kita, 
dan untuk meyakinkan pembaca apa 
yang dilakukan oleh penulis dalam 
meneliti benar-benar merupakan 
kegiatan ilmiah. 
Hasil Penelitian. 
Pada bagian hasil penelitian tentunya 
disesuaikan dengan jenis penelitian. 
Kalau penelitian kita penelitian hukum 
empiris tentunya pemaparan tentang 
data, apakah diperoleh melalui 
observasi, wawancara maupun angket 
dengan menentukan wilayah dan 
populasi dan sample yang diteliti. 
Metode statistik sangat membantu 
dalam menganalisis hasil. Sedangkan 
jika penelitian itu merupakan penelitian 
hukum normatif maka tentunya hasil 
penelitian berupa fakta-fakta ketidak 
sesuaian suatu realita dan harapan-
harapan masyarakat dikaitkan dengan 
rumusan hukum normatif apakah 
tertulis atau tidak tertulis. Dalam 
penelitian hukum normatif tidak jarang 
fakta-fakta baik realita masyarakat 
maupun norma hukum serta analisis 
dan solusinya disajikan 
secara 
bersamaan. 
Hannum. Vol. V No.3. Mann 2006 
95 
Merely Hendrik Mezak: Jenis, Metode dan Pendekatan Dalani Penelitian Hukuni 
Analisis Hasil Penelitian. 
Dalam penelitian hukum empiris 
memuat cara-cara analisis seperti 
korelasi antara satu variable dengan 
variable yang lain. Datatersebut diedit 
kemudian 
diklarifikasikan 
dan 
ditampilkan dalam table dan dianalisis 
dengan menggunakan teknik statistik 
dan pada akhirnya dapat menjawab 
hipotesis yang sudah dirumuskan pada 
bab sebelumnya apakah menerima atau 
menolaknya. Sedangkan pada peneliti-
an hukum normatif yang analisisnya 
bersifat pembenaran kualitatif, bahan 
yang diperoleh dipisahkan menurut 
kategori masing-masing dan diberi 
tafsiran secara abstraktif guna 
menjawab permasalahan yang sudah 
dirumuskan. 
Kesimpulan dan Saran. 
Kesimpulan dari 
penelitian 
merupakan intisari dan jawaban yang 
jelas dan rinci terhadap rumusan 
masalah yang dikongkritkan dalam 
tujuan penelitian. Oleh sebab itu 
rumusan kesimpulan tidak lazim 
mengutip pendapat dalam bentuk 
apapun selain merupakan pemikiran 
dari penulis itu sendiri. Sedangkan sa-
ran merupakan rekomendasi dari 
penulis dalam rangka solusi/penyelesai-
an masalah yang ada dalam penelitian. 
Idialnya saran merujuk pada kesimpulan. 
Penelitian merupakan langkah 
penelurusan untuk menemukan 
kebenaran menurut metode ilmu 
pengetahuan guna pengembangan ilmu 
pengetahuan 
itu 
sendiri 
dan 
menemukan solusi untuk masalah yang 
ada pada masyarakat. Penelitian 
hukum 
yang 
merupakan 
cara 
bagaimana menelusuri ilmu hukum baik 
dari segi substansi hukum maupun 
respon masyarakat terhadap norma 
hukum tentunya harus mempunyai 
metode sesuai dengan kebutuhan ilmu 
hukum itu sendiri. Ilmu hukum sebagai 
ilmu yang mengkaji normatif hukum, 
tentunya tidak begitu saja mengambil 
langkah-langkah penelitian ilmu-ilmu 
sosial misalnya untuk penelitian hukum 
normatif pendekatannya lebih pada 
abstraktif dan sifat analisis yang 
kualitatif. Sedangkan pada penelitian 
hukum empiris mengikuti langkah-
langkah metode ilmu sosial pada 
umumnya. 
96 
Law Review. Fiikullus Hukum Universitus I'elilci Harapan, Vol. V. No.3, Morel 2006 
Mcray Hendrik Me7.uk: Jenis, Metode dun Pendekatun Dulum Penelitiun 
Hukum 
Daftar Pustaka 
Hadjon, Philipus M., 
Penelitian 
Hukum Normatif 
(Buku 
Ajar), 
pada Fakultas Hukum Universitas 
Airlangga, 1998 
Poerwadarminta, 
Kamus 
Besar 
Bahasa Indonesia, Jakarta, Balai 
Pustaka, 1976 
Soeryono Soekanto, 
Pengantar 
Penelitian 
Hukum, 
Jakarta, UI 
Press, 1986 
Soemitra, R.H., Metode 
Penelitian 
Hukum dan Jurimetri, 
Jakarta, 
Ghalia Indonesia, 1990 
Sumardjono, Maria S.W., 
Pedoman 
Pembuatan 
Usulan 
Penelitian, 
Yogyakarta, Universitas Gajah 
Mada, 1989 
Suparmoko, M., Metode 
Penelitian 
Praktis untuk limit Sosial 
dan 
limit Ekonomi, Yogyakarta, BPFE, 
1987 
Waluyo., 
(dalam 
A.Santoso), 
Menetapkan 
dan 
Merumuskan 
Masalah 
Dalam 
Kegiatan 
Penelitian 
(Makalah 
Latihan 
Jabatan Metodologi 
Penelitian 
Bagi Tenaga Edukatif), 
UNTAG 
Semarang, 1991-1992 
Law Review, Fakultas Hukum Universitas Pclila Hurapan. Vol. V, No.J. Marel 2006 
97 
