ESSAY
Dosen pengampu: Puji Imam Muttaqien, S.Kom. M.Si

KECERDASAN BUATAN (ARTIFICIAL INTELLIGENCE)

BAB I
Pendahuluan
1. Latar Belakang
Kecerdasan buatan (AI) merupakan teknologi yang memungkinkan mesin untuk meniru
kecerdasan manusia melalui pembelajaran, penalaran, dan pemecahan masalah.
Perkembangan AI telah mengubah berbagai aspek kehidupan manusia, dari cara
berkomunikasi hingga cara bekerja.
Pada awal abad ke-21, Artificial Intelligence (kecerdasan buatan) telah menjadi bidang
penelitian yang penting di semua bidang seperti teknik (engineering), sains, pendidikan,
kedokteran, bisnis, keuangan, ekonomi, akuntansi, hukum, pasar saham, dan lain-lain. Dalam
jangka panjang, sistem AI yang terus dikembangkan oleh manusia memungkinkan
mendesain ulang kecerdasan di dalam sebuah sistem komputer yang efisien untuk
membangun dunia modern. Menurut Dartmouth John McCarthy pada tahun 1956, Artificial
Intelligence merupakan istilah yang mengacu pada perangkat keras atau perangkat lunak
yang menunjukkan kecerdasan mesin terutama pada program komputer. Salah satu bagian
dari Artificial Intelligence adalah Deep Learning. Deep Learning merupakan replikasi dari
struktur dasar jaringan neuron otak manusia di komputer (Neural Networks) yang dapat
mendeteksi objek, mengenal suara, dan pengembangan pemrosesan bahasa alami yang
memungkinkan untuk membangun konsep kompleks dari konsep yang sederhana [2].

Pengenalan suara (voice recognition) juga dapat diterapkan dalam mendiagnosis kesalahan
yang terjadi pada sebuah poros linier dengan menganalisa getaran pada sebuah mesin.

BAB II
PEMBAHASAN
I.

Definisi Kecerdasan Buatan
Kecerdasan buatan (Artificial Intelligence) adalah Bagian dari ilmu komputer yang
mempelajari bagaimana membuat mesin (komputer) dapat melakukan pekerjaan seperti dan
sebaik yang dilakukan oleh manusia bahkan bisa lebih baik daripada yang dilakukan
manusia. 1 Menurut John McCarthy, 1956, AI: Untuk mengetahui dan memodelkan proses –
proses berpikir manusia dan mendesain mesin agar dapat menirukan perilaku manusia.
Cerdas memiliki pengetahuan dan pengalaman, penalaran (bagaimana membuat keputusan
& mengambil tindakan), moral yang baik. Agar mesin bisa cerdas (bertindak seperti & sebaik
manusia) maka harus diberi bekal pengetahuan & mempunyai kemampuan untuk menalar.
2 bagian utama yg dibutuhkan untuk aplikasi kecerdasan buatan : 1) basis pengetahuan
(knowledge base): berisi fakta-fakta, teori, pemikiran & hubungan antara satu dengan
lainnya. 2) motor inferensi (inference engine) : kemampuan menarik kesimpulan berdasarkan
pengetahuan

II.

Beda Kecerdasan Buatan & Kecerdasan Alami

1. Kelebihan kecerdasan buatan:
a) Lebih bersifat permanen. Kecerdasan alami bisa berubah karena sifat manusia pelupa.
Kecerdasan buatan tidak berubah selama sistem komputer & program tidak
mengubahnya.
b) Lebih mudah diduplikasi & disebarkan. Mentransfer pengetahuan manusia dari 1 orang
ke orang lain membutuhkan proses yang sangat lama & keahlian tidak akan pernah dapat

diduplikasi dengan lengkap.Jadi jika pengetahuan terletak pada 1 Andri Kristanto,
Kecerdasan Buatan (Yogyakarta: Graha Ilmu, 2004). 2 suatu sistem komputer,
pengetahuan tersebut dapat disalin dari komputer tersebut & dapat dipindahkan dengan
mudah ke komputer yang lain.
c) Lebih murah. Menyediakan layanan komputer akan lebih mudah & murah dibandingkan
mendatangkan seseorang untuk mengerjakan sejumlah pekerjaan dalam jangka waktu
yang sangat lama.
d) Bersifat konsisten dan teliti karena kecerdasan buatan adalah bagian dari teknologi
komputer sedangkan kecerdasan alami senantiasa berubah-ubah

e) Dapat didokumentasi.Keputusan yang dibuat komputer dapat didokumentasi dengan
mudah dengan cara melacak setiap aktivitas dari sistem tersebut. Kecerdasan alami
sangat sulit untuk direproduksi. 6) Dapat mengerjakan beberapa task lebih cepat dan lebih
baik dibanding manusia
2. Kelebihan kecerdasan alami:
a) Kreatif: manusia memiliki kemampuan untuk menambah pengetahuan, sedangkan pada
kecerdasan buatan untuk menambah pengetahuan harus dilakukan melalui sistem yang
dibangun.
b) Memungkinkan orang untuk menggunakan pengalaman atau pembelajaran secara
langsung. Sedangkan pada kecerdasan buatan harus mendapat masukan berupa inputinput simbolik.
c) Pemikiran manusia dapat digunakan secara luas, sedangkan kecerdasan buatan sangat
terbatas.

BAB III
PENUTUP
1. Kesimpulan
AI telah menjadi teknologi transformatif yang memberikan manfaat signifikan bagi
masyarakat. Meski demikian, pengembangan AI harus memperhatikan aspek etika dan
keamanan untuk memastikan teknologi ini memberikan dampak positif. AI telah menjadi
teknologi transformatif yang memberikan manfaat signifikan bagi masyarakat. Meski
demikian, pengembangan AI harus memperhatikan aspek etika dan keamanan untuk
memastikan teknologi ini memberikan dampak positif.
2. Saran
a. Pengembangan regulasi yang komprehensif untuk mengatur implementasi
b. AI Peningkatan literasi digital masyarakat terkait AI
c. Investasi dalam penelitian dan pengembangan AI yang bertanggung jawab

DAFTAR PUSTAKA
Russell, S., & Norvig, P. (2020). Artificial Intelligence: A Modern Approach (4th ed.).
Pearson.
Tegmark, M. (2017). Life 3.0: Being Human in the Age of Artificial Intelligence. Knopf.
Kaplan, J. (2016). Artificial Intelligence: What Everyone Needs to Know. Oxford University
Press.

