RAJAWALI PERS
Divisi Buku Perguruan Tinggi
PT RajaGrafindo Persada
D E P O K
Perpustakaan Nasional: Katalog Dalam Terbitan (KDT)
Hikmawati, Fenti
	
	
Metodologi Penelitian/Fenti Hikmawati
	
	
—Ed. 1—Cet. 4.—Depok: Rajawali Pers, 2020.
	
	
	
xx, 224 hlm. 23 cm
	
	
	
Bibliografi: hlm. 207
	
	
	
ISBN 978-602-425-141-3  
	
	
	
	
	
1. 	 Penelitian, Metode	
	
	
	
I. Judul
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
001. 42	
	
Hak cipta 2017, pada Penulis
Dilarang mengutip sebagian atau seluruh isi buku ini dengan cara apa pun, 
termasuk dengan cara penggunaan mesin fotokopi, tanpa izin sah dari penerbit
2017.1746 RAJ
Dr. Fenti Hikmawati, M.Si.
METODOLOGI PENELITIAN
Cetakan ke-3, April 2019
Cetakan ke-4, Maret 2020
Hak penerbitan pada PT RajaGrafindo Persada, Depok
Desain cover octiviena@gmail.com
Dicetak di Kharisma Putra Utama Offset
PT RAJAGRAFINDO PERSADA
Anggota IKAPI
Kantor Pusat: 
Jl. Raya Leuwinanggung, No.112, Kel. Leuwinanggung, Kec. Tapos, Kota Depok 16956
Tel/Fax 		
: (021) 84311162 – (021) 84311163 
E-mail 	 	
: rajapers@rajagrafindo.co.id http: // www.rajagrafindo.co.id
Perwakilan:
Jakarta-16956 Jl. Raya Leuwinanggung No. 112, Kel. Leuwinanggung, Kec. Tapos, Depok, Telp. (021) 84311162. Bandung-40243, 
Jl. H. Kurdi Timur No. 8 Komplek Kurdi, Telp. 022-5206202. Yogyakarta-Perum. Pondok Soragan Indah Blok A1, Jl. Soragan, 
Ngestiharjo, Kasihan, Bantul, Telp. 0274-625093. Surabaya-60118, Jl. Rungkut Harapan Blok A No. 09, Telp. 031-8700819. 
Palembang-30137, Jl. Macan Kumbang III No. 10/4459 RT 78 Kel. Demang Lebar Daun, Telp. 0711-445062. Pekanbaru-28294, 
Perum De' Diandra Land Blok C 1 No. 1, Jl. Kartama Marpoyan Damai, Telp. 0761-65807. Medan-20144, Jl. Eka Rasmi Gg. Eka 
Rossa No. 3A Blok A Komplek Johor Residence Kec. Medan Johor, Telp. 061-7871546. Makassar-90221, Jl. Sultan Alauddin 
Komp. Bumi Permata Hijau Bumi 14 Blok A14 No. 3, Telp. 0411-861618. Banjarmasin-70114, Jl. Bali No. 31 Rt 05, Telp. 0511-
3352060. Bali, Jl. Imam Bonjol Gg 100/V No. 2, Denpasar Telp. (0361) 8607995. Bandar Lampung-35115, Perum. Bilabong Jaya 
Block B8 No. 3 Susunan Baru, Langkapura, Hp. 081299047094.
v
Kata Pengantar
KATA PENGANTAR
Prof. Dr. H. Mahmud, M.Si.
(Rektor UIN SGD Bandung)
Penelitian merupakan salah satu Tridharma Perguruan Tinggi. 
Melakukan penelitian bukan hanya perlu mengetahui sejumlah pendekatan 
dan metode penelitian namun lebih dari itu juga menguasai secara 
terampil teknik dan cara-cara meneliti. Teknik memahami, menemukan 
dan merumuskan masalah, mengumpulkan data di lapangan, mengolah 
dan menganalisisnya dan seterusnya. Metode pembelajaran penelitian 
yang selama ini terlalu bersifat teoretis harus diubah menjadi lebih praktis 
dan lebih berorientasi pada produk-produk riset yang bermutu. Metode 
penelitian hanyalah alat karena hal yang lebih penting dari metode adalah 
rasa ingin tahu yang kuat dan mendalam dari mahasiswa itulah yang harus 
terus dikembangkan oleh dosen penelitian. Fokus dan kecintaan pada 
ilmu pengetahuan menjadi sangat penting untuk dimiliki dan benar-benar 
dihayati oleh generasi muda. Einstein muda benar-benar fokus pada dan 
mencintai fisika. Meskipun hidup dan kehidupan di sekelilingnya begitu 
rumit, menjanjikan dari segi finansial, menyenangkan dari segi permainan, 
namun ia tetap teguh pendirian dengan hasrat untuk memecahkan teori 
fisika cahaya yang masih misterius hingga saat ini. Baginya, misteri alam 
semesta ibarat teka-teki Tuhan yang bagi siapa pun orang yang mencoba 
memecahkan tidak akan pernah merasa sia-sia dengan hidupnya.
Semakin banyak pengetahuan diciptakan, semakin menyadari 
bahwa prosesnya meneliti, membagi, menggunakan dan mengelola ilmu 
pengetahuan bagi semua orang juga menjadi penting. Justru upaya-upaya 
mengelola ilmu umumnya dikerjakan oleh perusahaan bukan oleh lembaga 
vi
Metodologi Penelitian
pendidikan. Ilmu sedemikian rupa dikelola untuk meningkatkan kinerja 
perusahaan dan pelatih profesional. Berbagai aplikasi pengelolaan ilmu 
diciptakan, baik intranet maupun internet. Di sini dibutuhkan keahlian 
untuk mencari informasi tentang pengetahuan yang relevan dengan diri 
dan kebutuhannya. Berbagai data dan informasi dikustomisasi agar mudah 
diakses dan dicari. Informasi yang tidak dimanfaatkan oleh khalayak karena 
memang dianggap tidak bermanfaat pun menjadi siap-siap untuk tidak 
dinikmati. Bagian ini mungkin yang belum banyak disentuh oleh rata-rata 
penulis buku metode penelitian. Namun demikian, buku Metode Penelitian 
yang ditulis oleh Fenti Hikmawati ini, dapat menjadi salah satu pemicu bagi 
penulis lain untuk membuat buku yang menggabungkan antara metode 
penelitian dengan manajemen hasil penelitian (pengetahuan).
Semoga buku ini dapat bermanfaat bagi semua orang termasuk 
penulisnya. Teruslah berkarya karena berkarya adalah bagian dari hidup 
yang paling berharga.
Prof. Dr. H. Mahmud, M.Si.
(Rektor UIN SGD Bandung)
vii
Kata Pengantar
Segala puji penulis panjatkan hanya kehadirat Allah Swt. yang telah 
menguatkan hati dan langkah penulis dalam penyelesaian buku Metodologi 
Penelitian ini. Hanya dengan izin-Nya penulis dapat menyelesaikan buku 
Metodologi Penelitian ini. Maha Suci Allah yang selalu menumbuhkan 
ghirah dan kemudahan bagi penulis dalam menyelesaikan buku Metodologi 
Penelitian ini, tetapi diakui bahwa buku Metodologi Penelitian ini masih 
jauh dari sempurna. Maha Besar dan Tinggi Allah yang telah memberi 
kemudahan dalam penulisannya, semoga hasil tulisan dalam buku ini 
bermanfaat dan selalu mendapat berkah dan rido-Nya. Amiin.
Buku ini direncanakan akan membahas tentang Metodologi Penelitian, 
sebagai mata kuliah prasyarat mengikuti sidang Proposal Skripsi (PS) dan 
mendapatkan SK Skripsi. Materi buku ini, terdiri dari 15 Bab pembahasan, 
yakni: Bab 1 Pendahuluan terdiri dari Latar Belakang, Tujuan Pembelajaran, 
dan Peta Konsep; Bab 2 Makna Penelitian terdiri dari Standar Kompetensi, 
Makna Penelitian, Motivasi Peneliti, Kriteria dan Langkah Metode Ilmiah, 
Ringkasan, Sugested Reading, Latihan, dan Daftar Istilah; Bab 3. Cara dan 
Prosedur Penelitian, terdiri dari Standar Kompetensi, Cara Penelitian, 
Prosedur Penelitian, Jenis-Jenis Penelitian, Proposal Penelitian, Sistematika 
Proposal Skripsi, Ringkasan, Sugested Reading, Latihan, dan Daftar Istilah; 
Bab 4 Studi Pendahuluan dalam Penelitian, Standar Kompetensi, Studi 
Pendahuluan Penelitian, Pengertian Studi Pendahuluan, Cara Mengadakan 
Studi Pendahuluan, Manfaat Studi Pendahuluan, Ringkasan, Sugested 
Reading, Latihan, dan Daftar Istilah; Bab. 5 Instrumen Penelitian, terdiri 
KATA PENGANTAR
viii
Metodologi Penelitian
dari Standar Kompetensi, Instrumen Penelitian, Pengertian Instrumen 
Penelitian, Penyusunan Instrumen, Penentuan Metode dan Instrumen, 
Pengadaan Instrumen, Pengujian Instrumen, Ringkasan, Sugested Reading, 
Latihan, dan Daftar Istilah; Bab 6. Merumuskan Hipotesis Penelitian, 
terdiri dari Standar Kompetensi, Hipotesis Penelitian, Pengertian 
Hipotesis, Manfaat Hipotesis, Ciri-ciri Hipotesis yang Baik, Signifikan 
dan Tingkat Kepercayaan, Bentuk-bentuk Rumusan Hipotesis, Ringkasan, 
Sugested Reading, Latihan, Daftar Istilah; Bab 7. Teknik Sampling, terdiri 
dari  Standar Kompetensi, Teknik Sampling, Ragam Teknik Sampling, 
Probability Sampling, Nonprobability Sampling, Menentukan Ukuran Sampel, 
Menentukan Anggota Sampel, Normalitas Data, Pengujian Normalitas 
Data, Ringkasan, Sugested Reading, Latihan, dan Daftar Istilah; Bab 8 
Macam-macam Teknik Pengumpulan Data, terdiri dari Standar Kompetensi, 
Teknik Pengumpulan Data, Pengumpulan Data dengan cara Observasi, 
Beberapa Macam Observasi, Manfaat Observasi, Ringkasan, Sugested 
Reading, Latihan, dan Daftar Istilah; Bab 9 Penelitian Deskriptif, terdiri dari 
Standar Kompetensi, Penelitian Deskriptif, Pengertian Penelitian Deskriptif, 
Langkah-langkah Analisis Data, Penerapan Data Sesuai dengan Pendekatan 
Penelitian, Analisis Data dengan Teknik Analisis Deskriptif Kuantitatif, 
Analisis Data dengan Teknik Analisis Deskriptif Kualitatif, Analisis Data 
dengan Teknik Statistik Deskriptif, Penggunaan Statistik dalam Penelitian 
Deskriptif, Ringkasan, Sugested Reading, Latihan, dan Daftar Istilah; Bab 
10 Analisis Data Penelitian Inferensial, terdiri dari Standar Kompetensi, 
Analisis Data Penelitian Inferensial, Pengertian Inferensial, Hipotesis, 
Signifikan dan Tingkat Kepercayaan, Derajat Kebebasan, Pengujian 
Hipotesis, Ringkasan, Sugested Reading, Latihan, dan Daftar Istilah; Bab 
11 Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen, terdiri dari Standar 
Kompetensi, Penelitian Eksperimen, Pengertian Penelitian Eksperimen, 
Sifat Penelitian Eksperimen, Desain Eksperimen, Konsep dan Variabel 
Penelitian Eksperimen, Validitas Internal dan Eksternal, Desain Penelitian 
Eksperimen, Macam-Macam Eksperimen, Ringkasan, Sugested Reading, 
Latihan, Daftar Istilah, Bab 12 Penelitian Ex Post Facto, terdiri dari Standar 
Kompetensi, Penelitian Ex Post Facto, Pengertian Penelitian Ex Post Facto, 
Prosedur Ex Post Facto, Kelebihan dan Kelemahan Ex Post Facto, Ringkasan, 
Suggested Reading, Latihan, Daftar Istilah; Bab 13 Penelitian Tindakan 
Kelas, terdiri dari Standar Kompetensi, Penelitian Tindakan, Pengertian 
Penelitian Tindakan, Prinsip dan Karakteristik PTK /Ciri-Ciri PTK, Ciri-
ix
Kata Pengantar
ciri Penelitian Tindakan Kelas, Tujuan dan Manfaat Penelitian Tindakan 
Kelas, Prosedur Penelitian Tindakan Kelas, Ringkasan, Suggested Reading, 
Latihan, Daftar Istilah; Bab 14 Menyusun Definisi Operasional Variabel, 
terdiri dari Standar Kompetensi, Menyusun Definisi Operasional Variabel, 
Pentingnya Operasionalisasi Variabel, Cara-cara Menyusun Definisi 
Operasional, Ringkasan, Suggested Reading, Latihan, Daftar Istilah, Bab 
akhir Bab 15 Penutup.
Selesainya penulisan buku Metodologi Penelitian ini, penulis menyadari 
relatif masih jauh dari sempurna, namun tulisan ini diharapkan dapat 
memberikan bekal wawasan/kontribusi positif terhadap proses pembuatan 
Proposal Skripsi (PS) khususnya dan penulisan karya ilmiah pada 
umumnya. Buku Metodologi Penelitian ini mudah-mudahan menghasilkan 
keberkahan, bermanfaat dan mendapat keridoan Allah Swt. Aamiin.
Bandung, 11 Januari 2017
Penulis
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
xi
Daftar Isi
KATA PENGANTAR (Prof. Dr. H. Mahmud, M.Si.) 	
v
KATA PENGANTAR 	
vii
DAFTAR ISI	
xi
DAFTAR TABEL	
xvii
DAFTAR GAMBAR	
xix
BAB 1	 PENDAHULUAN	
1
	
	
A.	 Latar Belakang	
2
	
	
B.	 Tujuan Pembelajaran	
2
	
	
C.	 Peta Konsep	
3
BAB 2	 MAKNA PENELITIAN	
5
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
6
	
	
B.	 Makna Penelitian	
6
	
	
	
1.	
Motivasi Peneliti	
7
	
	
	
2.	
Kriteria dan Langkah Metode Ilmiah	
8
	
	
C.	 Ringkasan	
11
	
	
D.	 Latihan	 	
12
	
	
Daftar Pustaka	
12
DAFTAR ISI
xii
Metodologi Penelitian
BAB 3	 CARA DAN PROSEDUR PENELITIAN	
13
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
14
	
	
B.	 Cara dan Prosedur Penelitian	
14
	
	
	
1.	
Cara Penelitian	
14
	
	
	
2. 	 Prosedur Penelitian	
17
	
	
	
3. 	 Jenis-jenis Penelitian	
18
	
	
	
4. 	 Proposal Penelitian	
19
	
	
	
5. 	 Sistematika Proposal Skripsi	
19
	
	
C.	 Ringkasan	
21
	
	
D.	 Latihan	
21
	
	
Daftar Pustaka	
21
BAB 4	 STUDI PENDAHULUAN DALAM PENELITIAN	
23
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
24
	
	
B.	 Studi Pendahuluan Penelitian	
24
	
	
	
1. 	 Pengertian Studi Pendahuluan	
24
	
	
	
2. 	 Cara Mengadakan Studi Pendahuluan	
24
	
	
	
3. 	 Manfaat Studi Pendahuluan	
25
	
	
C.	 Ringkasan	
26
	
	
D.	 Latihan	
27
	
	
Daftar Pustaka	
27
BAB 5	 INSTRUMEN PENELITIAN	
29
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
30
	
	
B.	 Instrumen Penelitian	
30
	
	
	
1. 	 Pengertian Instrumen Penelitian	
30
	
	
	
2. 	 Penyusunan Instrumen	
30
	
	
	
3. 	 Penentuan Metode dan Instrumen	
43
	
	
	
4. 	 Pengadaan Instrumen	
45
	
	
	
5. 	 Pengujian Instrumen	
46
	
	
C.	 Ringkasan	
47
	
	
D.	 Latihan	
48
	
	
Daftar Pustaka	
48
xiii
Daftar Isi
BAB 6	 MERUMUSKAN HIPOTESIS PENELITIAN	
49
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
50
	
	
B.	 Hipotesis Penelitian	
50
	
	
	
1. 	 Pengertian Hipotesis	
50
	
	
	
2. 	 Manfaat Hipotesis	
50
	
	
	
3. 	 Ciri-ciri Hipotesis yang Baik	
51
	
	
	
4. 	 Signifikan dan Tingkat Kepercayaan	
52
	
	
	
5. 	 Bentuk-bentuk Rumusan Hipotesis	
53
	
	
	
6.	
Derajat Kebebasan	
54
	
	
	
7.	
Pengujian Hipotesis	
54
	
	
	
8.	
Cara Pengujian Hipotesis Satu Ekor dan
	
	
	
	
Dua Ekor	
55
	
	
C.	 Ringkasan	
57
	
	
D.	 Latihan	
58
	
	
Daftar Pustaka	
58
BAB 7	 TEKNIK SAMPLING	
59
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
60
	
	
B.	 Teknik Sampling	
60
	
	
	
1. 	 Ragam Teknik Sampling	
61
	
	
	
2. 	 Probability Sampling	
62
	
	
	
3. 	 Nonprobability Sampling	
66
	
	
	
4. 	 Menentukan Ukuran Sampel	
70
	
	
	
5. 	 Menentukan Anggota Sampel	
73
	
	
	
6. 	 Normalitas Data	
73
	
	
	
7. 	 Pengujian Normalitas Data	
76
	
	
C.	 Ringkasan	
77
	
	
D.	 Latihan	
78
	
	
Daftar Pustaka	
78
BAB 8	 MACAM-MACAM TEKNIK PENGUMPULAN DATA	
79
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
80
	
	
B.	 Teknik Pengumpulan Data	
80
xiv
Metodologi Penelitian
	
	
	
1 	
Pengumpulan Data dengan Observasi	
80
	
	
	
2. 	 Pengumpulan Data dengan Wawancara	
83
	
	
	
3. 	 Pengumpulan Data dengan Kuesioner/Angket	
83
	
	
	
4. 	 Pengumpulan Data dengan Dokumentasi	
84
	
	
	
5.	
Pengumpulan Data dengan Triangulasi	
84
	
	
C.	 Ringkasan	
85
	
	
D.	 Latihan	
86
	
	
Daftar Pustaka	
86
BAB 9	 PENELITIAN DESKRIPTIF	
87
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
88
	
	
B.	 Penelitian Deskriptif	
88
	
	
	
1. 	 Pengertian Penelitian Deskriptif	
88
	
	
	
2. 	 Langkah-langkah Analisis Data	
89
	
	
	
3. 	 Penyajian Data dalam Penelitian Deskriptif	
100
	
	
	
4. 	 Penggunaan Statistik dalam Penelitian
	
	
	
	
Deskriptif	
113
	
	
C.	 Ringkasan	
119
	
	
D.	 Latihan	
120
	
	
Daftar Pustaka	
120
BAB 10	ANALISIS DATA PENELITIAN INFERENSIAL	
121
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
122
	
	
B.	 Analisis Data Penelitian Inferensial	
122
	
	
	
1. 	 Pengertian Inferensial	
122
	
	
	
2. 	 Hipotesis	
124
	
	
	
3. 	 Signifikan dan Tingkat Kepercayaan	
127
	
	
	
4. 	 Derajat Kebebasan	
128
	
	
	
5. 	 Pengujian Hipotesis	
128
	
	
C.	 Ringkasan	
132
	
	
D.	 Latihan	
133
	
	
Daftar Pustaka	
133
xv
Daftar Isi
BAB 11	PENELITIAN EKSPERIMEN DAN QUASI
	
	
EKSPERIMEN	
135
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
136
	
	
B.	 Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen	
136
	
	
	
1. 	 Pengertian Penelitian Eksperimen	
136
	
	
	
2. 	 Sifat-sifat Penelitian Eksperimen	
139
	
	
	
3. 	 Desain Eksperimen	
145
	
	
	
4. 	 Konsep dan Variabel Penelitian Eksperimen	
154
	
	
	
5. 	 Validitas Internal dan Eksternal	
155
	
	
	
6. 	 Desain Penelitian Eksperimen	
159
	
	
	
7. 	 Macam-macam Eksperimen	
160
	
	
C.	 Ringkasan	
167
	
	
D.	 Latihan	
169
	
	
Daftar Pustaka	
169
BAB 12	PENELITIAN EX POST FACTO	
171
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
172
	
	
B.	 Penelitian Ex Post Facto	
172
	
	
	
1. 	 Pengertian Penelitian Ex Post Facto	
173
	
	
	
2. 	 Prosedur Ex Post Facto	
175
	
	
	
3. 	 Kelebihan dan Kelemahan Ex Post Facto	
178
	
	
C.	 Ringkasan	
180
	
	
D.	 Latihan	
180
	
	
Daftar Pustaka	
180
BAB 13	PENELITIAN TINDAKAN KELAS	
181
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
182
	
	
B.	 Penelitian Tindakan	
182
	
	
	
1. 	 Pengertian Penelitian Tindakan	
182
	
	
	
2. 	 Prinsip dan Karakteristik PTK /Ciri-ciri PTK	
184
	
	
	
3. 	 Karakteristik Ciri-ciri Penelitian Tindakan Kelas	
186
	
	
	
4. 	 Karakteristik Ciri-ciri Penelitian Tindakan Kelas	
187
	
	
	
5. 	 Tujuan dan Manfaat Penelitian Tindakan Kelas	
187
xvi
Metodologi Penelitian
	
	
	
6.	
Prosedur Penelitian Tindakan Kelas	
190
	
	
	
7.	
Akhir Tindakan	
194
	
	
	
8.	
Kelebihan dan Kekurangan Penelitian
	
	
	
	
Tindakan Kelas	
198
	
	
C.	 Ringkasan	
199
	
	
D.	 Latihan	
200
	
	
Daftar Pustaka	
200
BAB 14	MENYUSUN DEFINISI OPERASIONAL VARIABEL	
201
	
	
A.	 Standar Kompetensi	
202
	
	
B.	 Menyusun Definisi Operasional Variabel	
202
	
	
	
1. 	 Pentingnya Operasionalisasi Variabel	
202
	
	
	
2. 	 Cara-cara Menyusun Definisi Operasional	
202
	
	
	
3. 	 Kriteria Keunikan Definisi Operasional	
203
	
	
C.	 Ringkasan	
204
	
	
D.	 Latihan	
204
	
	
Daftar Pustaka	
204
BAB 15	PENUTUP	
205
DAFTAR PUSTAKA	
207
GLOSARIUM	
211
INDEKS	
213
BIODATA PENULIS	
215
xvii
Daftar Isi
Tabel 5.1 	
Standar dan Satuan Sejak Tahun 1969	
37
Tabel 5.2. 	
Skor Jawaban	
38
Tabel 5.3. 	
Contoh Instrumen Skala Guttman	
39
Tabel 5.4. 	
Contoh Instrumen Skala Sematic Differential	
39
Tabel 5.5. 	
Contoh Instrumen Skala bertingkat (Rating scale)	
41
Tabel 5.6. 	
Jawaban 40 Responden tentang Tata Ruang Kelas	
41
Tabel 9.1. 	
Komposisi Pendidikan Staf Pengajar Jurusan
	
	
	
MIPA UIN Sunan Gunung Djati Bandung	
101
Tabel 9.2. 	
Rangking Kualitas Kinerja Aparatur	
101
Tabel 9.3. 	
Tingkat Kepuasan Kerja Pegawai	
102
Tabel 9.4. 	
Distribusi Frekuensi Nilai Pelajaran Kalkulus I 150 
	
	
	
Mahasiswa	
103
Tabel 9.5. 	
Distribusi Frekuensi Kumulatif Nilai Kalkulus I 150
	
	
	
Mahasiswa	
104
Tabel 9.6. 	
Distribusi Frekuensi Relatif Nilai Kalkulus I 150
	
	
	
Mahasiswa	
104
Tabel 9.7. 	
Distribusi Frekuensi Kumulatif Relatif Nilai
	
	
	
Kalkulus I 150 Mahasiswa	
105
DAFTAR TABEL
xviii
Metodologi Penelitian
Tabel 9.8. 	
Umur Pegawai TU Fakultas Tarbiyah dan Keguruan
	
	
	
di UIN Sunan Gunung Djati Bandung	
108
Tabel 9.9. 	
Contoh Tabel Frekuensi Jawaban Responden
	
	
	
Tingkat Pendidikan	
113
Tabel 9.10. 	 Data Hasil Ulangan Metodologi Penelitian
	
	
	
Mahasiswa Fakultas Psikologi Semester V	
114
Tabel 9.11. 	 Frekuensi Skor Data Hasil Ulangan Metodologi
	
	
	
Penelitian Mahasiswa Fakultas Psikologi
	
	
	
Semester V	
114
Tabel 9.12. 	 Data Distribusi Frekuensi Kumulatif Hasil Ulangan
	
	
	
Metodologi Penelitian Mahasiswa Fakultas Psikologi
	
	
	
Semester V	
115
Tabel 9.13.	 Distribusi Titik Tengah Frekuensi Hasil Ulangan 
	
	
	
Metodologi Penelitian Mahasiswa Fakultas Psikologi 
	
	
	
Semester V	
117
Tabel 10.1. 	 Perumusan Hipotesis	
126
Tabel 12.1.	 Penelitian Ex Post Facto tentang Pengaruh Motivasi
	
	
	
Belajar Terhadap Prestasi Siswa Berdasarkan 
	
	
	
Jenis Kelamin	
176
Tabel 12.2.	 Penelitian Ex Post Facto tentang Pengaruh Motivasi 
	
	
	
Belajar Terhadap Prestasi Siswa Berdasarkan 
	
	
	
Jenis Kelamin dan Berdasarkan Kategori Kelompok	
176
Tabel 12.3. 	 Tinggi Rendahnya Motivasi Belajar pada
	
	
	
Jenis Kelamin	
177
Tabel 13.1. 	 Perbedaan Antara Penelitian Biasa dengan Penelitian 
	
	
	
Tindakan	
184
Tabel 13.2. 	 Ciri-ciri Umum dan Khusus PTK	
196
xix
Daftar Isi
Gambar 1.1. 		 Peta Konsep Metodologi Penelitian III	
3
Gambar 2.1. 		 Kriteria dan Langkah Metode Ilmiah	
9
Gambar 2.2. 		 Merumuskan Hipotesis	
10
Gambar 5.1. 		 Macam-macam Teknik Pengumpulan Data	
32
Gambar 5.2. 		 Skala Bertingkat (Rating Scale)	
42
Gambar 6.1.		 Distribusi Normal Pengujian Hipotesis Satu
	
	
	
	 Ekor-Pihak Kanan	
56
Gambar 6.2. 		 Distribusi Normal Pengujian Hipotesis Satu
	
	
	
	 Ekor-Pihak Kiri	
56
Gambar 6.3 		 Distribusi Normal Pengujian Hipotesis Dua
	
	
	
	 Ekor (dua pihak)	
57
Gambar 7.1. 		 Skema Teknik Sampling	
61
Gambar 7.2. 		 Teknik Sampel Random Sampling	
62
Gambar 7.3. 		 Tabel Seribu Angka Acak	
63
Gambar 7.4. 		 Teknik Proportionate Stratified Random Sampling	
65
Gambar 7.5. 		 Teknik Cluster Random Sampling	
66
Gambar 7.6. 		 Contoh Sampling Sistematis	
67
Gambar 7.7. 		 Teknik Snowball Sampling	
69
Gambar 7.8 		 Tabel Penentuan Sampel	
71
DAFTAR GAMBAR
xx
Metodologi Penelitian
Gambar 7.9. 		 Tabel Penentuan Sampel	
72
Gambar 7.10.	 Tabel Penentuan Sampel	
74
Gambar 7.11.	 Perbandingan Kurva A dan B	
77
Gambar 8.1. 		 Macam-macam Teknik Pengumpulan Data	
80
Gambar 8.2. 		 Macam-macam Observasi	
81
Gambar 8.3.		 Pengumpulan Data Dengan Cara Observasi
	
	
	
	 (Esterberg, 2002)	
82
Gambar 9.1.		 Distribusi Nilai Kalkulus I 150 Mahasiswa	
106
Gambar 9.2.		 Persentase Tingkat Penguasaan Mahasiswa
	
	
	
	 pada Beberapa Mata Kuliah	
106
Gambar 9.3.		 Distribusi Nilai Kalkulus I 150 Mahasiswa	
107
Gambar 9.4.		 Mode, Median, dan Mean	
109
Gambar 9.5.		 Mean, Median, dan Modus	
109
Gambar 9.6. 		 Modus, Median, dan Mean	
109
Gambar 9.7.		 Grafik Frekuensi Jawaban Responden Tingkat
	
	
	
	 Pendidikan	
114
Gambar 9.8.		 Grafik Histogram dan Poligon	
115
Gambar 9.9 		 Contoh Kurva Normal	
118
Gambar 10.1.	 Kurva Bentuk Distribusi Normal	
124
Gambar 10.2.	 Kurva Hipotesis Satu Ekor – Pihak Kanan	
130
Gambar 10.3.	 Kurva Hipotesis Satu Ekor – Pihak Kiri	
131
Gambar 10.4.	 Kurva Hipotesis Dua Ekor (Dua Pihak)	
131
Gambar 11.1.	 Bentuk Desain Eksperimen yang Digunakan
	
	
	
	 dalam Penelitian	
147
Gambar 13.1.	 Siklus Penelitian Tindakan	
189
1
PENDAHULUAN
2
Metodologi Penelitian
A.	 Latar Belakang 
Metodologi penelitian merupakan salah satu mata kuliah yang harus 
ditempuh mahasiswa sebelum mahasiswa melakukan penelitian untuk 
karya ilmiahnya (skripsi). Mereka dituntut untuk mampu menyusun 
sebuah rancangan berupa Proposal Skripsi (PS) terlebih dahulu. 
Pembekalan PS kepada mahasiswa ini tidak hanya terbatas pada 
ruang dan waktu (tatap muka di dalam kelas) dengan dosen pengampu, 
tapi dilakukan juga di luar kelas sesuai agenda perkuliahan yang 
telah ditetapkan. Namun apabila mahasiswa tersebut belum mampu 
menyelesaikan rancangan PS-nya pada mata kuliah Metodologi Penelitian 
tersebut, tidak jarang banyak mahasiswa mengalami keterhambatan dalam 
menyelesaikan studi tepat waktunya.
Oleh karena itu, di sini penulis mencoba untuk memberikan pem­
bekalan pra proposal skripsi kepada mahasiswa psikologi salah satunya, 
yakni berupa buku DARAS Metodologi Penelitian sebagai salah satu 
bahan ajar metodologi penelitian, dengan harapan mampu merancang PS 
dan dapat menyelesaikan studi tepat waktunya. Menurut hemat penulis 
buku Metodologi Penelitian ini, sebagai salah satu literasi yang relatif 
dibutuhkan di kalangan mahasiswa yang akan melaksanakan pembuatan 
proposal penelitian skripsi pada umumnya. 
B.	 Tujuan Pembelajaran 
Setelah lulus mata kuliah ini mahasiswa diharapkan mampu:
1.	
Menjelaskan sistematika pembuatan Proposal Skripsi (PS).
2.	
Menjelaskan karakteristik PS.
3.	
Mengefektifkan dan mengefisienkan konsultasi dalam proses 
bimbingan dengan Pembimbing PS.
4.	
Mengevaluasi proses sidang PS.
5.	
Memahami berbagai prinsif dan prosedur penelitian, dapat merancang 
penelitian.
6.	
Memahami serta dapat memanfaatkan hasil penelitian. 
3
BAB 1: Pendahuluan
C.	 Peta Konsep
Peta konsep metodologi penelitian dapat dilihat pada Gambar 1.1 
berikut:
TAHAPAN PROSES PERKULIAHAN
Metodologi Penelitian 
1.	
PENGANTAR:
	
Kontrak perkuliahan dan mekanisme perkuliahan.
2.	
PROSES:
	
Penyampaian materi metodologi penelitian, penugasan terstruktur, 
konsultasi dengan pembimbing PS, mengevaluasi proses sidang PS, 
dan mengeksplorasi hasil penelitian-penelitian dan literasi-literasi 
yang berhubungan dengan materi metodologi penelitian sebagai 
bahan penyusunan PPP, dan UTS (pra PS).
3.	
PENUTUP:
	
Pelaksanaan UAS (perangkat PS)
Metodologi Penelitian
Menunjukkan 
kemajuan menyusun 
pembuatan Proposal 
Skripsi (PS)
Mahasiswa 
MATERI Metodologi Penelitian (BAB II-VII dan IX-XV)
1.	
PROSEDUR dan STRATEGI
2.	
EVALUASI 
Gambar 1.1. Peta Konsep Metodologi Penelitian 
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
2
MAKNA PENELITIAN
6
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi 
Mengetahui makna penelitian.
B.	 Makna Penelitian 
Seseorang yang akan melakukan penelitian, tentu hendaknya 
memahami terlebih dahulu makna penelitian. Makna penelitian adalah 
penelitian dilakukan untuk mengetahui hal-hal di sekitar dan mencari 
jawaban dari pertanyaan-pertanyaan yang timbul di pikirannya. Dimulai 
dengan pertanyaan apa itu? dan mengapa demikian? Jawaban yang didapat 
akan menjadi pengetahuannya yang kemudian menjadi ilmu. Rasa ingin 
tahu tersebut berkembang menjadi keinginan manusia dalam mencari 
kebenaran.
Penelitian terjadi berawal dari proses berpikir manusia dimulai dari 
keinginan tahu dan rasa keragu-raguan pada sesuatu hal, menyebabkan 
manusia lalu berusaha mencari jawaban atau kepastian dan kebenaran dari 
hal-hal tersebut. Sebelum mendapatkan jawaban rasa ingin tahu menjadi 
suatu masalah yang mengganggu.
Masalah dapat timbul karena tidak adanya informasi/adanya kesen­
jangan dalam pengetahuan yang dimiliki, dapat timbul pula karena adanya 
hasil penelitian yang bertentangan dengan pengetahuan yang dimiliki, 
dapat pula karena ingin mencari penjelasan dari fakta-fakta yang ditemui 
di alam. 
Masalah yang timbul dapat didapat jawabannya melalui: (1) pengamatan 
atau observasi dari objek masalah; (2) menemukan jawabannya dalam 
pustaka-pustaka, dalam bentuk buku, jurnal, majalah dan bahan terbitan 
lainnya; (3) diskusi, seminar, ceramah, dsb; (4) penelitian ilmiah; (5) 
secara kebetulan; (6) informasi dari instansi yang berwenang/ilmuwan; (7) 
menggunakan pikiran yang kritis, analisis, logika ilmiah yang didasarkan 
pengetahuan dan pengalaman yang dimiliki; dan sebagainya.
Perguruan tinggi baik yang S1, S2 maupun S3 diwajibkan melakukan 
penelitian untuk mendidik/melatih mahasiswa dalam menemukan dan 
merumuskan masalah, meneliti, menemukan jawaban dan menyajikannya 
secara tertulis dan lisan.
7
BAB 2: Makna Penelitian
1.	 Motivasi Peneliti
Motivasi peneliti dalam melakukan penelitian tidak selalu ideal, 
(karena ingin mencari jawaban dari masalah yang dijumpai), tetapi masih 
banyak motivasi-­motivasi lain yang kurang ideal seperti:
a.	
Mendapatkan uang, di samping mencari jawaban dari masalah, 
walaupun tidak menjadi motivasi yang utama, misalnya: Penelitian 
pesanan/penelitian yang dikenal disebut sebagai proyek, misalnya 
meneliti yang bentuk penelitiannya ditentukan oleh sponsor 
(penyandang dana).
b.	
Mendapatkan kenaikan pangkat merupakan motivasi yang utama, 
sedang hasil dan manfaat penelitian bukan yang utama. Misalnya sering 
dilakukan oleh dosen/pengajar di PT dan staf peneliti dari lembaga 
penelitian.
c.	
Mendapat gelar S1 (Sarjana), S2 (Magister), ataupun S3 (Doktor).
d.	
Mendapatkan penghargaan/pujian baik dari dalam negeri ataupun luar 
negeri.
e.	
Motivasi ideal yaitu untuk mencari/mendapatkan informasi dan 
kebenaran dari masalah yang dimiliki peneliti.
Sering peneliti mendapatkan masalah baru dari hasil penelitiannya, 
fakta dan penemuan yang permulaannya dianggap aneh kemudian setelah 
dicari jawaban kebenarannya menjadi tidak aneh lagi. Copernicus dan 
dikuatkan oleh Galileo mengenai bumi mengitari matahari telah melawan 
pengertian dari masyarakat awam dan agama pada saat penemuan.
Pada awal penemuan suara dari piringan hitam oleh T. Edison dianggap 
banyak orang sebagai suara setan. Penemuan pesawat TV pada awalnya 
dianggap aneh karena timbulnya gambar yang hidup dalam kotak. Tahun 
2000 keadaan aneh tersebut sudah tidak aneh lagi, tetapi pada tahun 2000 
timbul berbagai penemuan baru yang masih dianggap aneh, misal:
a.	
Cara kloning hewan dan manusia, kalaupun secara biofisik dapat 
diterangkan, tetapi roh, atau nyawa dari makhluk kloning berasal dari 
mana?
b.	
Teknik menghidupkan makhluk yang telah punah seperti dinosaurus.
c.	
Penjelajahan dan tinggal di angkasa luar bumi, bahkan berwisata.
8
Metodologi Penelitian
d.	
Pemetaan genetik manusia dan cara pengobatan penyakit dengan 
mengganti gen yang menyebabkan penyakit bawaan, seperti diabetes, 
kanker, tekanan darah, dan sebagainya.
e.	
Pembuatan makhluk transgenik yang superior.
Perkembangan ilmu pengetahuan menjadi tantangan dan motivasi 
tersendiri bagi peneliti untuk melakukan penelitian dengan meminimalisir 
motivasi-motivasi yang kurang ideal, sehingga masalah yang dijumpai dapat 
terjawab sesuai kaidah-kaidah keilmuan dan tujuan yang diharapkan dari 
penelitian tersebut.
2.	 Kriteria dan Langkah Metode Ilmiah
Kriteria metode ilmiah, meliputi: (1) berdasarkan fakta; (2) bebas dari 
prasangka; (3) menggunakan prinsip-prinsip analisis; (4) menggunakan 
hipotesis; (5) menggunakan ukuran objektif; (6) menggunakan teknik 
kuantifikasi.
Langkah-langkah metode ilmiah, di antaranya:
a.	
Memilih dan mendefinisikan masalah.
b.	
Survei terhadap data yang tersedia.
c.	
Memformulasikan hipotesis.
d.	
Membangun kerangka analisis serta alat-alat dalam menguji hipotesis.
e.	
Mengumpulkan data primer.
f.	
Mengolah, menganalisis, serta membuat interpretasi.
g.	
Membuat generalisasi dan kesimpulan.
h.	
Membuat laporan.
9
BAB 2: Makna Penelitian
Lebih jelasnya dapat dilihat dalam Gambar 2.1 berikut:
Kriteria dan Langkah Metode Ilmiah
Metode Ilmiah
Langkah-langkah
Kriteria
1.	
Berdasarkan fakta
2.	
Bebas dari prasangka
3.	
Menggunakan prinsip-
prinsip analisis
4.	
Menggunakan hipotesis
5.	
Menggunakan ukuran 
objektif
6	
Menggunakan teknik 
kuantifikasi
1.	
Memilih dan mendefinisikan masalah
2.	
Survei terhadap data yang tersedia
3.	
Memformulasikan hipotesis
4.	
Membangun kerangka analisis serta 
alat-alat dalam menguji hipotesis
5.	
Mengumpulkan data primer
6.	
Mengolah, menganalisis, serta 
membuat interpretasi
7.	
Membuat generalisasi dan kesimpulan
8.	
Membuat laporan
Gambar 2.1. Kriteria dan Langkah Metode Ilmiah
Langkah-langkah metode ilmiah tersebut diawali dengan perencanaan, 
pelaksanaan penulisan, dan penyebarluasan laporan penelitian.
Penelitian di perguruan tinggi, dilakukan dalam rangka: 
a.	
Keterpaduan Tridharma Perguruan Tinggi.
b.	
Research University.
c.	
Publikasi karya ilmiah dan hasil penelitian.
d.	
Referensial university.
e.	
Payung penelitian bagi dosen (spesialis).
Penelitian dilakukan karena menemukan masalah, biasanya didapat 
dari hasil membaca (Textbooks, Professional, Journals, laporan hasil penelitian, 
dan mengamati fenomena alam dan sosial), mengikuti seminar diskusi 
ilmiah, mencari dan menganalisis data (BPS, Kanwil, Dinas, Balitbang, 
Polisi, Rumah sakit, Laboratorium, dan lain-lain).
10
Metodologi Penelitian
Penemuan masalah yang baik untuk diteliti (researchable), hendaknya: 
(1) aktual (masalah nyata) = tidak direka-reka; (2) menarik dan kreatif; 
signifikan dan bermanfaat (So what?); Product or problem solving – oriented; 
(3) menggambarkan hubungan antar variabel; dan (4) sesuai minat dan 
kemampuan peneliti (feasible).
Metode ilmiah juga meliputi variabel penelitian di antaranya, yakni: 
dependent (output/criterion) variables; independent (input/antecendent) variables, 
control variables; moderator variables, penyusunan konstruk variabel, 
penyusunan kisi-kisi instrumen, penulisan item, expert-judgment, uji 
coba (validitas reliabilitas, analisis item), revisi dan finalisasi. (Masri 
Singarimbun dan Sofian Effendi, 1984: 13).
Selanjutnya merumuskan hipotesis, meliputi: theories and concept, 
problem hipotesis, previous findings. Skemanya dapat dilihat pada Gambar 
2.2 berikut:
Gambar 2.2. Merumuskan Hipotesis
Hipotesis penelitian adalah dugaan (keyakinan sementara) peneliti 
tentang hasil penelitian, berdasarkan kajian teoretik-konseptual dan 
temuan-temuan terdahulu.
11
BAB 2: Makna Penelitian
Contoh:
a.	
Metode A lebih efektif dibandingkan dengan metode B dalam 
meningkatkan komunikasi. 
b.	
Konseling kelompok dapat menurunkan gejala traumatik pasca gempa 
dan tsunami.
c.	
Merokok menyebabkan kanker paru-paru.
d.	
Makin tinggi tingkat pendidikan guru makin mudah ia menerima 
pembaruan pendidikan.
Penelitian dilakukan juga pengukuran variabel, di antaranya: validitas 
data dan validitas hasil penelitian (garbage in garbage out), teknik-teknik 
pengukuran (tes, kuesioner, wawancara, dan observasi). Selanjutnya 
melakukan pengembangan alat ukur. Adapun analisis data dalam penelitian, 
di antaranya: statistika deskriptif vs inferensial=apabila bukan sampel 
jenuh, hipotesis direksional vs non direksional; uji hipotesis: one-tail test 
vs two-tail test. Implikasi: Z0,95 = 1,645 (one-tail test), Z0,95 = 1,960 (two-tail 
test). Hampir semua research menolak Ho.
C.	 Ringkasan
Penelitian terjadi berawal dari proses berpikir manusia dimulai dari 
keinginan tahu dan rasa keragu-raguan pada sesuatu hal, menyebabkan 
manusia lalu berusaha mencari jawaban atau kepastian dan kebenaran 
dari hal-hal tersebut.
Penelitian dilakukan karena menemukan masalah, biasanya didapat 
dari hasil membaca baik yang bersifat teks maupun yang kontekstual, 
yang dilanjutkan dengan menentukan rumusan masalah penelitian dan 
merumuskan dugaan sementara penelitian (hipotesis). Merumuskan 
hipotesis, di antaranya meliputi problem, teori, dan konsep.
Langkah-langkah metode ilmiah diawali dengan perencanaan, 
pelaksanaan penulisan, dan penyebarluasan laporan penelitian.
12
Metodologi Penelitian
D.	 Latihan 
1.	
Kemukakan satu alasan kenapa orang melakukan penelitian!
2.	
Merumuskan hipotesis merupakan bagian dari penelitian, kemukakan 
meliputi apa saja ketika seseorang merumuskan hipotesis! Selanjutnya 
buatkan skema gambarnya!
3.	
Kemukakan tiga langkah melakukan metode ilmiah!
Daftar Pustaka
Singarimbun, Masri dan Effendi, Sofian. 1984. Metode Penelitian Survai. 
Jakarta: PT Pertja.
Surakhmad, Winarno. 1989. Pengantar Penelitian Ilmiah. Bandung: Tarsito.
3
CARA DAN PROSEDUR 
PENELITIAN
14
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi 
Mengetahui cara dan prosedur penelitian.
B.	 Cara dan Prosedur Penelitian
1.	 Cara Penelitian
Cara peneliti dapat melaksanakan penelitiannya, terlebih dahulu dapat 
mengetahui dan memahami, tentang konsep, konstruk, proposisi, teori, 
logika ilmiah, hipotesis, variabel, definisi operasional, perumusan masalah, 
bahasa ilmiah, matematika, statistika dan aksiologi. Uraian masing-masing 
istilah tersebut adalah sebagai berikut:
a.	 Konsep
Konsep adalah istilah yang digunakan untuk menggambarkan 
gejala secara abstrak, contohnya seperti kejadian, keadaan, kelompok. 
Diharapkan peneliti mampu memformulasikan pemikirannya ke dalam 
konsep secara jelas dalam kaitannya dengan penyederhanaan beberapa 
masalah yang berkaitan satu dengan yang lainnya. Konsep terbagi ke dalam 
dua bagian, yaitu Pertama konsep yang jelas hubungannya dengan realitas 
yang diwakili, contoh: meja, mobil, dan lain-lain; dan Kedua konsep yang 
abstrak hubungannya dengan realitas yang diwakili, contoh: kecerdasan, 
kekerabatan, dan lain-lain.
b.	 Konstruk 
Konstruk (construct) adalah suatu konsep yang diciptakan dan 
digunakan dengan kesengajaan dan kesadaran untuk tujuan-tujuan ilmiah 
tertentu.
c.	 Proposisi 
Proposisi adalah hubungan yang logis antara dua konsep. Contoh: 
dalam penelitian mengenai mobilitas penduduk, proposisinya berbunyi: 
“proses migrasi tenaga kerja ditentukan oleh upah“ (Harris dan Todaro). 
Ada dua jenis proposisi yang dikenal dalam penelitian sosial; pertama 
aksioma atau postulat. Aksioma ialah proposisi yang kebenarannya 
sudah tidak lagi dalam penelitian. Kedua teorema, ialah proposisi yang 
dideduksikan dari aksioma.
15
BAB 3: Cara dan Prosedur Penelitian
d.	 Teori 
Teori adalah serangkaian asumsi, konsep, konstruk, definisi dan 
proposisi untuk menerangkan suatu fenomena secara sistematis dengan 
cara merumuskan hubungan antar konsep (Kerlinger, FN) Beberapa 
karakteristik teori di antaranya: (1) konsisten dengan teori-teori 
sebelumnya yang memungkinkan tidak terjadinya kontraksi dalam teori 
keilmuan secara keseluruhan; (2) cocok dengan fakta-fakta empiris, 
sebab teori yang bagaimanapun konsistennya apabila tidak didukung oleh 
pengujian empiris tidak dapat diterima kebenarannya secara ilmiah.
Ada empat cara teori dibangun menurut Melvin Marx:
1)	 Model Based Theory, berdasarkan teori pertama teori berkembang adanya 
jaringan konseptual yang kemudian diuji secara empiris. Validitas 
substansi terletak pada tahap-tahap awal dalam pengujian model, 
yaitu apakah model bekerja sesuai dengan kebutuhan peneliti.
2)	 Teori Deduktif, teori kedua mengatakan suatu teori dikembangkan 
melalui proses deduksi. Deduksi merupakan bentuk inferensi yang 
menurunkan sebuah kesimpulan yang didapatkan melalui penggunaan 
logika pikiran dengan disertai premis-premis sebagai bukti. Teori 
deduktif merupakan suatu teori yang menekankan pada struktur 
konseptual dan validitas substansialnya. Teori ini juga berfokus pada 
pembangunan konsep sebelum pengujian empiris. 
3)	 Teori Induktif, teori ketiga menekankan pada pendekatan empiris 
untuk mendapatkan generalisasi. Penarikan kesimpulan didasarkan 
pada observasi realitas yang berulang-ulang dan mengembangkan 
pernyataan-pernyataan yang berfungsi untuk menerangkan serta 
menjelaskan keberadaan pernyataan-pernyataan tersebut.
4)	 Teori Fungsional, teori keempat mengatakan suatu teori dikembangkan 
melalui interaksi yang berkelanjutan antara proses konseptualisasi 
dan pengujian empiris yang mengikutinya. Perbedaan utama dengan 
teori deduktif terletak pada proses terjadinya konseptualisasi pada 
awal pengembangan teori. Pada teori deduktif rancangan hubungan 
konseptualnya diformulasikan dan pengujian dilakukan pada tahap 
akhir pengembangan teori.
16
Metodologi Penelitian
e.	 Logika Ilmiah 
Logika ilmiah adalah gabungan antara logika deduktif dan induktif 
yang bersifat rasionalisme dan empirisme bersama-sama dalam suatu 
sistem dengan mekanisme korektif.
f.	
Hipotesis
Hipotesis adalah jawaban sementara terhadap permasalahan yang 
sedang diteliti. Hipotesis merupakan saran penelitian ilmiah karena 
hipotesis adalah instrumen kerja dari suatu teori dan bersifat spesifik yang 
siap diuji secara empiris. Dalam merumuskan hipotesis pernyataannya 
harus merupakan pencerminan adanya hubungan antara dua variabel 
atau lebih. Hipotesis yang bersifat relasional ataupun deskriptif disebut 
hipotesis kerja (Hk), sedang untuk pengujian statistik dibutuhkan hipotesis 
pembanding hipotesis kerja dan biasanya merupakan formulasi terbalik 
dari hipotesis kerja. Hipotesis semacam itu disebut hipotesis nol (Ho).
g.	 Variabel 
Variabel adalah sifat-sifat yang sedang dipelajari. Contoh: jenis 
kelamin, kelas sosial, mobilitas pekerjaan dan sebagainya. Ada lima tipe 
variabel yang dikenal dalam penelitian, yaitu: variabel bebas (independent), 
variabel tergantung (dependent), variabel perantara (moderate), variabel 
pengganggu (intervening) dan variabel kontrol (control). Jika dipandang 
dari sisi skala pengukurannya maka ada empat macam variabel: nominal, 
ordinal, interval, dan ratio.
h.	 Definisi Operasional
Definisi operasional adalah spesifikasi kegiatan peneliti dalam 
mengukur atau memanipulasi suatu variabel. Definisi operasional memberi 
batasan atau arti suatu variabel dengan merinci hal yang harus dikerjakan 
oleh peneliti untuk mengukur variabel tersebut.
i.	
Perumusan Masalah 
Perumusan masalah merupakan pertanyaan tentang objek empiris 
yang jelas batas-batasnya serta dapat diidentifikasikan faktor-faktor yang 
terkait di dalamnya.
17
BAB 3: Cara dan Prosedur Penelitian
j.	
Bahasa Ilmiah
Bahasa ilmiah merupakan sarana komunikasi ilmiah yang ditujukan 
untuk menyampaikan informasi berupa pengetahuan, meliputi syarat-
syarat: bebas dari unsur emotif, reproduktif, objektif, eksplisit.
k.	 Matematika
Matematika adalah pengetahuan sebagai sarana berpikir deduktif, 
bersifat kuantitatif, jelas, spesifik dan informatif, tidak menimbulkan 
konotasi emosional.
l.	
Statistika
Statistika ialah pengetahuan sebagai sarana berpikir induktif, sifatnya 
dapat digunakan untuk menguji tingkat ketelitian dan untuk menentukan 
hubungan kausalitas antar faktor terkait.
m.	 Aksiologi (Nilai Guna Ilmu)
Aksiologi ialah menyangkut masalah nilai kegunaan ilmu. Ilmu 
tidak bebas nilai. Artinya pada tahap-tahap tertentu kadang ilmu harus 
disesuaikan dengan nilai-nilai budaya dan moral suatu masyarakat, 
sehingga nilai kegunaan ilmu tersebut dapat dirasakan oleh masyarakat 
dalam usahanya meningkatkan kesejahteraan bersama, bukan sebaliknya 
malahan menimbulkan bencana.
2.	 Prosedur Penelitian
Research is a systematic attempt to provide answers to questions. Such answer 
may be abstract and general as is often the case in basic research or they maybe 
highly concrete and specific as is often the case in applied research. (Tuckman 
1978:1)
Berdasarkan definisi yang dikemukakan Tuckman (1978:1), secara 
sederhana dapat dikatakan bahwa penelitian merupakan cara-cara 
yang sistematis untuk menjawab masalah yang sedang diteliti. Kata 
sistematis merupakan kata kunci yang berkaitan dengan metode ilmiah 
yang berarti adanya prosedur yang ditandai dengan keteraturan dan 
ketuntasan. Secara lebih detail Davis (1985) memberikan karakteristik 
suatu metode ilmiah sebagai berikut: Pertama, metode harus bersifat 
18
Metodologi Penelitian
kritis, analistis, artinya metode menunjukkan adanya proses yang tepat 
dan benar untuk mengidentifikasi masalah dan menentukan metode 
untuk pemecahan masalah tersebut. Kedua, metode harus bersifat logis, 
artinya adanya metode yang digunakan untuk memberikan argumentasi 
ilmiah. Kesimpulan yang dibuat secara rasional didasarkan pada bukti-
bukti yang tersedia. Ketiga, metode bersifat objektif, artinya menghasilkan 
penyelidikan yang dapat dicontoh oleh ilmuwan lain dalam studi yang 
sama dengan kondisi yang sama pula. Keempat, metode bersifat konseptual 
dan teoretis. Oleh karena itu, untuk mengarahkan proses penelitian yang 
dijalankan, peneliti membutuhkan pengembangan konsep dan struktur 
teori agar hasilnya dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah. Kelima, 
metode bersifat empiris, artinya metode yang dipakai didasarkan pada 
kenyataan/fakta di lapangan.
3.	 Jenis-jenis Penelitian
Jenis-jenis penelitian dibedakan berdasarkan jenis data yang diperlukan 
secara umum dibagi menjadi dua: penelitian primer dan penelitian 
sekunder.
a.	 Penelitian Primer
Penelitian primer membutuhkan data atau informasi dari sumber 
pertama, biasanya kita sebut dengan responden. Data atau informasi 
diperoleh melalui pertanyaan tertulis dengan menggunakan kuesioner 
atau lisan dengan menggunakan metode wawancara, yang termasuk dalam 
kategori ini ialah:
1)	 Studi kasus: studi kasus menggunakan individu atau kelompok sebagai 
bahan studinya. Biasanya studi kasus bersifat longitudinal.
2)	 Survei: survei merupakan studi yang bersifat kuantitatif yang 
digunakan untuk meneliti gejala suatu kelompok atau perilaku 
individu. Pada umumnya survei menggunakan kuesioner sebagai alat 
pengambil data. Survei menganut aturan pendekatan kuantitatif, yaitu 
semakin sample besar, semakin hasilnya mencerminkan populasi.
3)	 Riset eksperimental: riset eksperimental menggunakan individu atau 
kelompok sebagai bahan studi. Pada umumnya riset ini menggunakan 
dua kelompok atau lebih untuk dijadikan sebagai objek studinya. 
19
BAB 3: Cara dan Prosedur Penelitian
Kelompok pertama merupakan kelompok yang diteliti sedang 
kelompok kedua sebagai kelompok pembanding (control group). 
Penelitian eksperimental menggunakan desain yang sudah baku, 
terstruktur dan spesifik.
b.	 Penelitian Sekunder
Penelitian sekunder menggunakan bahan yang bukan dari sumber 
pertama sebagai sarana untuk memperoleh data atau informasi untuk 
menjawab masalah yang diteliti. Penelitian ini juga dikenal dengan 
penelitian yang menggunakan studi kepustakaan dan yang biasanya 
digunakan oleh para peneliti yang menganut paham pendekatan kualitatif.
4.	 Proposal Penelitian
Poposal Penelitian merupakan sarana bagi peneliti untuk meng­
komunikasikan pemikirannya mengenai masalah yang akan diteliti dan 
berfungsi untuk meyakinkan pembaca atau penilai bahwa pemikiran 
peneliti layak untuk dilaksanakan dan setidaknya akan memberikan 
manfaat terkait dengan disiplin ilmu yang bersangkutan. Karena fungsi 
proposal penelitian tersebut, maka proposal penelitian hendaknya ditulis 
berorientasi kepada pembaca/penilai/pemberi dana. 
Selanjutnya proposal penelitian ditulis dengan menggunakan 
bahasa yang persuasif agar pihak yang membaca selain dapat memahami 
permasalahan juga akan dengan mudah memberikan persetujuan 
pelaksanaan proposal tersebut. Menulis proposal penelitian, peneliti juga 
sebaiknya menggunakan yang baku dan lugas. Meski tujuannya bersifat 
persuasif, hindari bahasa yang bertele-tele dan panjang lebar. Hal yang 
paling penting ialah apa yang kita tulis dapat menjadi sarana yang paling 
efektif untuk mengomunikasikan gagasan-gagasan kita, sehingga pihak 
pembaca merasa perlu untuk menyetujuinya.
5.	 Sistematika Proposal Skripsi
Beberapa versi sistematika proposal skripsi/sistematika usulan 
penelitian merupakan rencana penelitian skripsi yang disusun oleh 
mahasiswa dan diajukan kepada Dekan untuk diuji kelayakannya, yang di 
dalamnya meliputi unsur-unsur: 
20
Metodologi Penelitian
a. 	 Judul penelitian, pada umumnya mencerminkan setidak-tidaknya 
hubungan antar dua variabel atau lebih. Penulisan judul sebaiknya 
dibuat sesingkat mungkin dengan menggunakan bahasa lugas dan 
spesifik, sehingga pembaca dapat dengan mudah memahami apa yang 
akan dilakukan oleh peneliti. 
b. 	 Latar belakang masalah, pada umumnya berisikan penarasian/pendes­
kripsian masalah yang ada difenomena (hal yang melatarbelakangi 
peneliti melakukan penelitian tersebut) terutama yang berhubungan 
dengan variabel penelitiannya, pengungkapan data yang diperoleh 
berdasarkan studi pendahuluan baik melalui observasi, wawancara, 
sebaran angket dan sebagainya serta adanya ketertarikan peneliti 
melakukan penelitian. 
c. 	 Rumusan masalah, umumnya dituliskan dalam kalimat tanya dan 
sebaiknya perumusan masalah mencerminkan hubungan dua variabel 
atau lebih. Peneliti juga hendaknya menyebutkan hipotesis yang akan 
diuji serta pendekatan, metode dan teknik dalam menjawab masalah 
yang akan diteliti. 
d. 	 Tujuan penelitian, pada umumnya berisi uraian yang menjawab 
perumusan masalah dalam proposal skripsi tersebut. Pada bagian 
ini peneliti dapat juga menguraikan tujuannya untuk menerangkan, 
membuktikan atau mengaplikasikan suatu gejala, konsep, dugaan atau 
membuat suatu prototype.
e. 	 Kegunaan penelitian, pada umumnya meliputi kegunaan teoretis dan 
kegunaan praktis.
f. 	
Kerangka pemikiran, pada umumnya menguraikan landasan teori 
baik grand theory maupun teori pendukung yang menjadi kajian 
penelitiannya, sesuai variabel yang diteliti dilengkapi skema kerangka 
pemikiran yang menggambarkan keseluruhan variabel penelitian. 
g. 	 Hipotesis (jika diperlukan). 
h. 	 Metodologi penelitian, meliputi: metode penelitian,variabel penelitian, 
subjek penelitian, instrumen penelitian, pengujian instrumen, uji 
hipotesis.
i. 	
Jadwal penelitian, meliputi nama kegiatan dan target penyelesaian 
proposal penelitian. Jadwal penelitian sebaiknya ditulis secara rinci 
21
BAB 3: Cara dan Prosedur Penelitian
mulai dari persiapan, penyusunan instrumen penelitian, pengambilan 
data, pengolahan dan analisis data serta laporan penelitian. 
j.	
Daftar Pustaka, meliputi nama penulis, tahun penulisan, judul 
penulisan, kota penerbit dan penerbit. Daftar pustaka pada umumnya 
disusun penulisannya berdasarkan alfabet. 
k. 	 Lampiran, pada umumnya berisikan instrumen penelitian. 
C.	 Ringkasan
Beberapa cara peneliti dapat melaksanakan penelitiannya, terlebih 
dahulu mengetahui konsep, konstruk, proposisi, teori, logika ilmiah, 
hipotesis, variabel, definisi operasional, perumusan masalah, bahasa ilmiah, 
matematika, statistika dan aksiologi. 
Sistematika proposal skripsi/sistematika usulan penelitian merupakan 
rencana penelitian skripsi yang disusun oleh mahasiswa dan diajukan 
kepada pimpinan fakultas untuk diuji kelayakannya, yang di dalamnya 
meliputi unsur-unsur, di antaranya: (1) judul penelitian;(2) latar belakang 
masalah; (3) rumusan masalah; (4) tujuan penelitian; (5) kegunaan 
penelitian; (6) kerangka pemikiran; 7) hipotesis (jika diperlukan); (8) 
metodologi penelitian; (9) jadwal penelitian; (10) daftar pustaka; (11) 
lampiran, pada umumnya berisikan instrumen penelitian.
D.	 Latihan 
1.	
Kemukakan unsur-unsur apa saja yang hendaknya diperhatikan dalam 
sistematika penyusunan proposal skripsi!
2.	
Apa yang dimaksud dengan konsep, konstruk, proposisi, teori, logika 
ilmiah, hipotesis, variabel, definisi operasional, perumusan masalah, 
bahasa ilmiah, matematika, statistika dan aksiologi.
Daftar Pustaka
Surakhmad, Winarno. 1989. Pengantar Penelitian Ilmiah. Bandung: Tarsito.
Fakultas Psikologi.2014. Panduan Penyusunan dan Penulisan Skripsi. Bandung: 
Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati.
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
4
STUDI PENDAHULUAN 
DALAM PENELITIAN
24
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Studi pendahuluan dalam penelitian.
B.	 Studi Pendahuluan Penelitian
1.	 Pengertian Studi Pendahuluan
Studi pendahuluan merupakan langkah kedua dalam melakukan 
penelitian setelah memperoleh suatu masalah untuk diteliti, sebelum 
mengadakan penelitian yang sesungguhnya. 
Dalam melakukan studi pendahuluan penelitian atau boleh dikatakan 
dengan Studi Eksploratorik, peneliti menebas rintangan-rintangan 
dan merintis jalan ke arah pendalaman masalah secara luas. Cara yang 
ditempuhnya ialah cara eksplorasi dengan berbagai bentuk. 
Sebenarnya cara ini hampir sama dengan langkah yang pertama, yakni 
memilih masalah. Tetapi perbedaannya terletak pada tujuannya. Tujuan dari 
langkah memilih masalah adalah menemukan masalah, sedangkan langkah 
studi pendahuluan penelitian bertujuan untuk mendalami masalah itu dengan 
cara yang lebih sistematik dan intensif.
2.	 Cara Mengadakan Studi Pendahuluan
Studi pendahuluan seperti teori pengumpulan data pada umumnya, 
maka sumber pengumpulan informasi untuk mengadakan studi 
pendahuluan ini dapat dilakukan pada tiga objek, yakni (1) apa yang 
harus dihubungi, (2) apa yang dilihat, dan (3) apa yang akan diteliti, atau 
dikunjungi yang kira-kira akan memberikan informasi tentang data yang 
akan dikumpulkan. Ketiga objek tersebut ada yang berupa tulisan-tulisan 
dalam kertas (paper), manusia (person) atau tempat (place). Oleh karena 
dinyatakan dalam kata bahasa Inggris, untuk lebih mudah mengingatnya, 
disingkat dengan tiga P (Paper, Person, Place).
a.	
Paper, dokumen, buku-buku, majalah, atau bahan tertulis lainnya, baik 
berupa teori, laporan penelitian atau penemuan sebelumnya (findings). 
Studi ini juga disebut kepustakaan atau literatur studi.
b.	
Person, bertemu, bertanya, dan konsultasi dengan para ahli atau 
manusia sumber.
25
BAB 4: Studi Pendahuluan dalam Penelitian
c.	
Place, tempat, lokasi, atau benda-benda yang terdapat di tempat 
penelitian. Seseorang yang berhasrat besar untuk mengadakan 
penelitian ke daerah pedalaman, mungkin mengurungkan niatnya 
setelah mengadakan penelitian pendahuluan, karena ternyata daerah 
yang akan dikunjungi terlalu sulit untuk dicapai sehingga tidak akan 
seimbang antara biaya yang dikeluarkan dengan hasil yang akan dicapai. 
Studi pendahuluan juga disebut pilot studi atau preliminary studi.
3.	 Manfaat Studi Pendahuluan
Studi pendahuluan menurut Prof. D. Winarno Surakhmad (1989) 
merupakan eksploratoris meliputi dua langkah, yakni penemuan dan 
pengalaman.
Manfaat dari studi pendahuluan yang sangat jelas di antaranya:
a.	
Memperjelas masalah 
	
Memilih masalah adalah mendalami masalah itu, sehingga harus 
dilakukan secara lebih sistematis dan intensif. Sehingga dengan telah 
mengadakan studi pendahuluan, maka boleh jadi dapat dihemat banyak 
tenaga dan biaya, di samping calon peneliti tersebut menjadi lebih 
terbuka matanya, menjadi lebih jelas juga permasalahannya.
b.	
Menjajagi kemungkinan dilanjutkannya penelitian, maksudnya kita 
lebih mendalami empat hal, yaitu:
1)	 Apakah judul penelitian yang akan dilakukan benar-benar sesuai 
dengan minatnya? Apakah peneliti akan senang melaksanakan 
karena menguasai permasalahannya? Pertanyaan ini penting untuk 
dijawab karena minat, perhatian, penguasaan pemecahan masalah 
merupakan modal utama dalam meneliti.
2)	 Apakah penelitian ini dapat dilaksanakan? Banyak sekali faktor 
yang menyebabkan seorang peneliti tidak dapat melaksanakan 
rencananya. Faktor-faktor tersebut antara lain: kemampuan, 
waktu, tenaga dan dana.
3)	 Apakah untuk penelitian yang akan dilakukan tersedia faktor 
pendukung? Data yang akan dikumpulkan harus ada. Sebagai hasil 
tambahan peneliti sudah merumuskan judul penelitian, sudah 
disediakan dana baik secara pribadi atau dari instansi tertentu, 
sudah mengurus izin, dan berhasil.
26
Metodologi Penelitian
4)	 Apakah hasil penelitian cukup bermanfaat? Untuk itu, calon 
peneliti sudah memperoleh jawaban atas pertanyaan walaupun 
belum melaksanakan penelitiannya. Dalam keadaan seperti ini 
mau tidak mau calon peneliti tersebut harus mengurungkan 
niatnya.
c.	
Mengetahui apa yang sudah dihasilkan orang lain bagi penelitian yang 
serupa dan bagian mana dari permasalahan yang belum terpecahkan.
Studi pendahuluan mungkin ditemukan bahwa orang lain sudah 
berhasil memecahkan masalah yang ia ajukan, sehingga tidak ada gunanya 
ia bersusah payah menyelidiki. Mungkin ia juga mengetahui hal-hal yang 
relevan dengan masalahnya, sehingga memperkuat keinginan untuk 
meneliti karena justru orang lain juga masih mempermasalahkan. Apabila 
ada orang lain yang menyelidiki masalah yang hampir sama dan belum 
terjawab persoalannya, calon peneliti dapat mengetahui metode apa yang 
digunakan, hasil-hasil apa yang telah dicapai, bagian mana dari penelitian 
itu yang belum terselesaikan, faktor-faktor apa yang mendukung dan 
hambatan apa yang telah diambil untuk mengatasi hambatan penelitiannya.
C.	 Ringkasan 
Penelitian dilakukan setelah memilih masalah, maka langkah 
selanjutnya dalam melakukan penelitian adalah melakukan studi 
pendahuluan. Faedah mengadakan studi pendahuluan itu di antaranya 
memperjelas masalah, menjajagi kemungkinan dilanjutkannya penelitian, 
dan mengetahui apa yang sudah dihasilkan orang lain bagi penelitian yang 
serupa dan bagian mana permasalahan yang belum terpecahkan.
Adapun cara melaksanakan studi pendahuluan ada tiga, pertama dengan 
cara membaca literatur baik teori maupun penemuan, kedua mendatangi 
ahli-ahli atau manusia yang menjadi sumber untuk berkonsultasi dan 
memperoleh informasi, ketiga mengadakan peninjauan ke tempat atau 
lokasi penelitian untuk melihat benda atau peristiwa. 
Sumber pengumpulan informasi untuk mengadakan studi pendahuluan 
ini dapat dilakukan pada tiga objek, yakni (1) apa yang harus dihubungi, 
(2) apa yang dilihat, dan (3) apa yang akan diteliti, atau dikunjungi yang 
kira-kira akan memberikan informasi tentang data yang akan dikumpulkan. 
Ketiga objek tersebut ada yang berupa tulisan-tulisan dalam kertas (paper), 
27
BAB 4: Studi Pendahuluan dalam Penelitian
manusia (person) atau tempat (place). Oleh karena dinyatakan dalam kata 
bahasa Inggris, untuk lebih mudah mengingatnya, disingkat dengan tiga 
P (Paper, Person, Place).
D.	 Latihan 
1.	
Kemukakan faedah mengadakan studi pendahuluan!
2.	
Kemukakan tiga sumber pengumpulan informasi untuk mengadakan 
studi pendahuluan!
Daftar Pustaka
Arikunto, Suharsimi. 2006. Prosedur Penelitian. Jakarta: Rineka Cipta.
Sugiyono. 2007. Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, 
dan R & D. Bandung: Alfabeta.
Surakhmad, Winarno. 1989. Pengantar Penelitian Ilmiah. Bandung: Tarsito.
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
5
INSTRUMEN PENELITIAN
30
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Instrumen penelitian.
B.	 Instrumen Penelitian
1.	 Pengertian Instrumen Penelitian
Penelitian pada dasarnya merupakan upaya pengukuran, maka alat 
ukur dalam penelitian disebut instrumen penelitian. Sehingga instrumen 
penelitian merupakan piranti peneliti mengukur fenomena alam maupun 
sosial yang menjadi fokus peneliti, yang secara spesifik semua fenomena 
ini disebut variabel.
Instrument-instrumen yang digunakan untuk mengukur variabel 
dalam science sudah banyak terstandardisasi secara internasional dan teruji 
validitas dan reliabilitasnya. Dalam penelitian pendidikan memang sudah 
ada yang tersedia dan teruji validitas dan reliabilitasnya seperti untuk 
mengukur motif berprestasi, (n-Ach) untuk mengukur sikap, mengukur 
IQ, mengukur bakat, dan lain-lain.
Walaupun instrumen-instrumen penelitian sudah banyak tersedia, 
dibakukan dan teruji validitas dan reliabilitasnya tetapi adakalanya bila 
digunakan untuk tempat tertentu dan waktu tertentu belum tentu tepat 
bahkan boleh jadi tidak valid dan reliabel lagi, maka dari itu peneliti sering 
menyusun sendiri instrumen penelitiannya dan menguji validitas dan 
reliabilitasnya.
Jumlah instrumen penelitian tergantung pada jumlah variabel 
penelitian yang telah ditetapkan untuk diteliti. Bila variabel penelitiannya 
tiga maka jumlah instrumen yang digunakan pun tiga. 
2.	 Penyusunan Instrumen
Instrumen-instrumen penelitian dalam bidang sosial umumnya dan 
khususnya bidang pendidikan yang sudah baku sulit ditemukan. Untuk 
itu, peneliti harus dapat membuat dan mengembangkan intrumen yang 
akan digunakan untuk penelitiannya.
Penyusunan instrumen penelitian dilakukan dengan:
a.	
Menetapkan variabel-variabel pengukuran.
b.	
Memberikan definisi operasional dari variabel-variabel pengukuran.
31
BAB 5: Instrumen Penelitian
c.	
Menentukan indikator pengukuran.
d.	
Menjabarkan indikator-indikator menjadi butir-butir pertanyaan atau 
pernyataan.
e.	
Penyusunan kisi-kisi instrumen atau matrik pengembangan instrumen.
Upaya untuk memperoleh data dan pengukuran data dalam penelitian, 
perlu instrumen dan teknik pengumpulan data, pada dasarnya merupakan 
upaya untuk memperoleh data tentang ukuran sesuatu dibandingkan 
dengan standar atau ukuran yang telah ditentukan. Berdasarkan pengertian 
tersebut maka jenis metode dan alat atau instrumen pengumpulan data 
sama saja dengan menyebut alat untuk mengukur.
Instrumen menurut Nasution (1988 dalam Sugiyono 2008:306) dalam 
penelitian kualitatif, tidak ada pilihan lain daripada menjadikan manusia 
sebagai instrumen penelitian utama. Alasannya ialah, segala sesuatunya 
belum mempunyai bentuk yang pasti, masalah fokus penelitian, prosedur 
penelitian, hipotesis yang digunakan, bahkan hasil yang diharapkan, itu 
semuanya tidak dapat ditentukan secara pasti dan jelas sebelumnya. Segala 
sesuatu masih perlu dikembangkan sepanjang penelitian itu. 
Instrumen atau alat penelitian dalam penelitian kualitatif adalah 
peneliti itu sendiri, sehingga perlu adanya pengujian sebelum terjun ke 
lapangan.
Peneliti kualitatif sebagai human instrument, berfungsi menetapkan:
a.	
Fokus penelitian.
b.	
Memilih sumber data.
c.	
Melakukan pengumpulan data.
d.	
Menilai kualitas data.
e.	
Analisis data.
f.	
Menafsirkan data.
g.	
Membuat kesimpulan penelitian.
Instrumen dalam proses penelitian, perlu ditentukan juga teknik 
pengumpulan data. Hal tersebut merupakan langkah yang paling utama 
dalam penelitian, karena tujuan utama dari penelitian adalah mendapatkan 
data. Sehingga perlu pemahaman dalam cara-cara mendapatkan data yang 
memenuhi standar data yang diharapkan.
32
Metodologi Penelitian
TES
ANGKET ATAU KUESIONER
INTERVIEW
(WAWANCARA)
MACAM-MACAM TEKNIK 
PENGUMPULAN DATA
OBSERVASI
SKALA BERTINGKAT
(RATING SCALE)
DOKUMENTASI
TRIANGULASI
Tes Kepribadian
(Personality Test)
Tes Bakat
(Aptitude Test)
Tes Kecerdasan
(Intelligence Test)
Tes Sikap
(Attitude Test)
Teknik Proyeksi
(Projective Technique)
Tes Minat
(Measures of Test)
Tes Prestasi
(Achievement Test)
Dipandang dari 
Cara Menjawab
Dipandang dari 
Jawaban yang Diberikan
Dipandang 
dari Bentuknya
Interview Bebas
Interview 
Terpimpin
Interview Bebas 
Terpimpin
Observasi 
Non-Sistematis
Observasi 
Sistematis
Gambar 5.1. Macam-macam Teknik Pengumpulan Data
33
BAB 5: Instrumen Penelitian
Pengumpulan data sebagai bagian dalam proses instrumen penelitian, 
dapat dilakukan dalam berbagai setting, berbagai sumber, dan berbagai 
cara. Bila dilihat dari setting-nya, data dapat dikumpulkan pada: (1) setting 
alamiah (natural setting); (2) laboratorium dengan metode eksperimen; 
(3) sekolah dengan tenaga pendidikan dan kependidikan. Bila dilihat dari 
sumbernya, maka pengumpulan data dapat menggunakan data primer, dan 
data sekunder. Data primer adalah data yang langsung memberikan data 
kepada pengumpul data, dan data sekunder merupakan data yang tidak 
langsung memberikan data kepada pengumpul data, seperti lewat orang 
lain atau dokumen. Macam-macam teknik pengumpulan data ditunjukkan 
pada Gambar 5.1 berikut yang secara umum meliputi, tes, observasi, 
wawancara, dokumentasi, dan gabungan/triangulasi.
Instrumen dalam penelitian perlu adanya tes sebagai evaluasi terhadap 
instrumen penelitian. Tes merupakan serangkaian pertanyaan atau latihan 
serta alat lain yang digunakan untuk mengukur keterampilan, pengetahuan 
inteligensi, kemampuan atau bakat yang dimiliki oleh individu atau 
kelompok. Dalam rangkaian tes ini juga terdapat juga alat ukur tes yang 
berstandar. Sasaran objek yang akan dievaluasi dapat dibedakan dari adanya 
beberapa macam tes dan alat ukurnya. Macam tes dan alat ukurnya di 
antaranya, yakni: 
a.	
Tes kepribadian (personality test)
	
Tes yang digunakan untuk mengungkap kepribadian seseorang, yang 
diukur biasanya tentang self concept, self control, self regulation, dan 
sebagainya.
b.	
Tes bakat (aptitude test)
	
Tes yang digunakan untuk mengukur atau mengetahui bakat seseorang.
c.	
Tes kecerdasan (intelligence test)
	
Tes yang digunakan untuk mengadakan estimasi atau perkiraan 
terhadap tingkat intelektual seseorang dengan cara memberikan 
berbagai tugas kepada orang yang diukur inteligensinya.
d.	
Tes sikap (attitude test)
	
Tes ini sering digunakan untuk mengadakan pengukuran terhadap 
berbagai sikap seseorang.
34
Metodologi Penelitian
e.	
Teknik proyeksi (projective technique)
	
Sebagai contoh tes ini adalah metode tetesan tinta yang diciptakan 
oleh Rorschach dan disebut rorschah inkblot technique.
f.	
Tes minat (measures of interest)
	
Adalah tes untuk menggali minat seseorang terhadap sesuatu.
g.	
Tes prestasi (achievement test)
	
Tes ini digunakan untuk mengukur pencapaian seseorang setelah 
mempelajari subjek penelitian. Tes prestasi diberikan sesudah orang 
yang dimaksud mempelajari hal-hal yang sesuai dengan yang diteskan. 
Instrumen penelitian berupa angket merupakan bagian dari kuesioner 
(questionnaires), yakni sejumlah pertanyaan tertulis yang digunakan 
untuk memperoleh informasi dari responden dalam arti laporan tentang 
pribadinya atau hal-hal yang ingin diketahui dari subjek penelitian. Angket 
dapat dibedakan atas beberapa jenis, tergantung pada sudut pandangnya:
a.	
Dipandang dari cara menjawab: (a) kuesioner terbuka; dan (b) 
kuesioner tertutup.
b.	
Dipandang dari jawaban yang diberikan: (a) kuesioner langsung; (b) 
kuesioner tidak langsung.
c.	
Dipandang dari bentuknya: (a) kuesioner pilihan ganda; (b) kuesioner 
isian; (c) check list; (d) rating-scale.
Instrumen berupa angket memiliki kelebihan dan kekurangan. 
Kelebihan instrumen berupa angket, di antaranya: (1) tidak memerlukan 
hadirnya peneliti; (2) dapat dibagikan serentak kepada banyak responden; 
(3) dapat dijawab oleh responden menurut kecepatannya masing-masing 
dan sesuai dengan waktu senggangnya responden; (4) dapat dibuat 
anonim, sehingga responden bebas, jujur dan tidak malu-malu menjawab; 
(5) dapat dibuat terstandar, sehingga bagi semua responden dapat diberi 
pertanyaan yang benar-benar sama. Adapun kekurangan instrumen berupa 
angket, di antaranya: (1) responden sering tidak teliti dalam menjawab, 
sehingga ada pertanyaan yang terlewat tidak terjawab; (2) sering sukar 
dicari validitasnya; (3) jika angket dikirim via pos terkadang tidak kembali; 
(4) jika angket dititipkan pada orang lain atau dikirim via pos terkadang 
waktu pengembalian tidak bersamaan, bahkan kadang-kadang terlalu lama.
35
BAB 5: Instrumen Penelitian
Instrumen berupa interview/wawancara yakni dialog yang digunakan 
oleh pewawancara untuk memperoleh informasi dari yang diwawancarai. 
Interview digunakan peneliti untuk menilai keadaan seseorang. Secara 
fisik interview dapat dibedakan atas interview terstruktur dan interview 
tidak terstruktur. Interview terstruktur adalah rangkaian pertanyaan, 
pewawancara tinggal memberikan jawaban dengan check list pada jawaban 
yang benar yang telah disediakan. Interview terstruktur ini kadang-kadang 
hasilnya dirahasiakan oleh pewawancara.
Interview dalam pelaksanaannya, dapat dibedakan atas: 1) Interview 
bebas; 2) Interview terpimpin; dan (3) Interview bebas terpimpin. Instrumen 
berupa observasi menurut Nasution (1998 dalam Sugiyono 2008:310) 
menyatakan bahwa observasi adalah dasar semua ilmu pengetahuan. 
Para ilmuwan hanya dapat bekerja berdasarkan data, yaitu fakta mengenai 
dunia kenyataan yang diperoleh melalui observasi. Sanafiah Faisal (1990) 
mengklasifikasikan observasi menjadi observasi partisipatif (participant 
observation), observasi terus terang dan tersamar (overt observation dan 
covert observation), dan observasi tak berstruktur (unstructured observation).
Macam-macam observasi, di antaranya:
a.	
Observasi partisipatif (participant observation)
	
Susan Stainback (1998) dalam observasi partisipatif peneliti meng­
amati apa yang dikerjakan orang, mendengarkan apa yang diucapkan, 
dan berpartisipasi dalam aktivitas mereka. Misalnya dalam suatu 
perusahaan atau lembaga pendidikan, peneliti dapat berperan 
sebagai guru, ia dapat mengamati bagaimana perilaku murid dalam 
pembelajaran, bagaimana hubungan antara guru dengan guru yang lain, 
hubungan antara pengawas, pimpinan dan guru dalam melaksanakan 
pekerjaannya serta apa yang menjadi kendala dan hambatan dalam 
pekerjaan atau merealisasikan suatu pekerjaan, sehingga data yang 
diperoleh akan lebih lengkap, tajam, dan sampai mengetahui pada 
tingkat makna dari setiap perilaku yang tampak.
	
Observasi partisipatif (participant observation) dapat digolongkan 
menjadi:
1)	 Observasi yang pasif
	
Observasi yang pasif yaitu peneliti datang di tempat kegiatan orang 
yang diamati, tetapi tidak ikut terlibat dalam kegiatan tersebut.
36
Metodologi Penelitian
2)	 Observasi yang moderat
	
Observasi ini terdapat keseimbangan antara peneliti menjadi 
orang dalam dan orang luar. Peneliti dapat berpartisipatif dalam 
beberapa kegiatan tapi tidak semuanya.
3)	 Observasi yang aktif
	
Observasi ini peneliti ikut melakukan apa yang dilakukan oleh 
narasumber, tetapi belum sepenuhnya lengkap.
4)	 Observasi yang lengkap
	
Observasi yang lengkap ini dalam melakukan pengumpulan data, 
peneliti sudah terlibat sepenuhnya terhadap apa yang dilakukan 
oleh sumber data. Jadi suasana sudah natural, peneliti tidak 
terlibat melakukan penelitian. Hal ini merupakan keterlibatan 
peneliti yang tertinggi terhadap aktivitas kehidupan yang diteliti.
b.	
Observasi terus terang dan tersamar (overt observation dan covert 
observation)
	
Peneliti ketika melakukan penelitiannya terus terang dari awal kepada 
sumber data bahwa ia sedang melakukan suatu penelitian, namun 
kadang kala peneliti juga seolah-oleh sedang tidak melakukan suatu 
penelitian ketika ia mengumpulkan data yang menyangkut data rahasia, 
sehingga sumber data tidak merasa riskan untuk memberikan data 
rahasia tersebut.
c.	
Observasi tak berstruktur (unstructured observation).
	
Observasi dalam penelitian kualitatif dilakukan dengan tidak 
berstruktur, karena fokus penelitian belum jelas. Fokus penelitian 
akan berkembang selama penelitian berlangsung.
Manfaat observasi dalam proses instrumen penelitian menurut Patton 
dalam Nasution (1998), sebagai berikut:
a.	
Dengan observasi di lapangan peneliti akan lebih mampu memahami 
konteks data secara keseluruhan situasi sosial, jadi akan dapat 
diperoleh pandangan yang holistik.
b.	
Dengan observasi maka akan diperoleh pengalaman langsung, sehingga 
peneliti memungkinkan menggunakan pendekatan induktif, jadi tidak 
dipengaruhi oleh konsep atau pandangan sebelumnya. Pendekatan 
induktif membuka kemungkinan melakukan penemuan discovery.
37
BAB 5: Instrumen Penelitian
c.	
Dengan observasi, peneliti dapat melihat hal-hal yang kurang atau tidak 
diamati orang lain, khususnya orang yang berada dalam lingkungan 
itu, karena telah dianggap biasa dan karena itu tidak akan terungkap 
dalam wawancara.
d.	
Dengan observasi, peneliti dapat menemukan hal-hal yang di luar 
persepsi responden, sehingga peneliti memperoleh gambaran yang 
lebih komprehensif.
e.	
Melalui pengamatan di lapangan, peneliti tidak hanya mengumpulkan 
data yang banyak, tetapi juga memperoleh kesan-kesan pribadi, dan 
merasakan suasana situasi sosial yang diteliti.
Instrumen penelitian juga ada yang berupa skala pengukuran. Skala 
pengukuran digunakan untuk menghasilkan data yang kuantitatif. Skala 
pengukuran adalah merupakan kesepakatan yang digunakan sebagai acuan 
terhadap suatu besaran tertentu, sehingga alat ukur sebagai instrumen 
penelitian yang digunakan akan menghasilkan sebuah data yang terstandar 
berdasarkan suatu kesepakatan internasional. Contohnya dapat dilihat 
pada Tabel 5.1. 
Tabel 5.1. Standar dan Satuan Sejak Tahun 1969
Besaran
Standar
Alat Pengukur
Satuan
Panjang
Panjang gelombang cahaya 
merah-jingga dari krypton-86
Interferometer 
optik
1 meter = 
1.650.763,73 panjang 
gelombang
Masa
Silinder platina iridium, 1 
kilogram
Neraca sama 
lengan
1 kilogram
Waktu
Waktu periodik yang bersesuaian 
dengan transisi antara dua 
tingkatan energi dari atom 
cesium-133
Jam atom
1 detik = 
9.192.631,770 
perioda cesium
Sumber: Fisika untuk Universitas 1. Sears and Zemansky (1962)
Skala pengukuran dalam bidang ilmu sosial digunakan untuk berbagai 
bentuk kegiatan penelitian dalam mengukur berbagai skala sikap yang 
dapat digunakan untuk penelitian administrasi, pendidikan, psikologi, di 
antaranya:
38
Metodologi Penelitian
a.	 Skala Linkert
Skala linkert digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi 
seseorang atau kelompok orang tentang fenomena sosial. Penelitian 
fenomena sosial ini telah ditetapkan secara spesifik oleh peneliti, yang 
selanjutnya disebut sebagai variabel penelitian. Penggunaan skala linkert, 
maka variabel yang akan diukur dijabarkan menjadi indikator variabel. 
Kemudian indikator tersebut dijadikan sebagai titik tolak untuk menyusun 
item-item instrumen yang dapat berupa pernyataan atau pertanyaan. 
Jawaban setiap item instrumen yang menggunakan skala linkert mempunyai 
gradasi dari sangat positif sampai sangat negatif, yang dalam bentuk kata-
kata, seperti: sangat setuju, setuju, ragu-ragu, tidak setuju, sangat tidak 
setuju atau seperti: selalu, sering, kadang-kadang, tidak pernah, dan lain-
lain. Analisis kuantitatifnya, maka jawaban itu dapat diberi skor. Contoh 
skor jawaban seperti pada Tabel 5.2 
Tabel 5.2. Skor Jawaban
No
Jawaban
Skore
1
Setuju/selalu/sangat positif
5
2
Setuju/sering/positif
4
3
Ragu-ragu/kadang-kadang/netral
3
4
Tidak setuju/hampir tidak pernah/negatif
2
5
Sangat tidak setuju/tidak pernah
1
Instrumen penelitian yang menggunakan skala linkert, jawaban 
pilihannya dapat dibuat dalam bentuk checklist ataupun pilihan ganda.
b.	 Skala Guttman
Skala pengukuran Guttman ini akan didapat jawaban yang tegas, 
yaitu “ya – tidak”; “benar – salah”; “pernah – tidak pernah”; “positif negatif” 
dan lain-lain.
Data yang diperoleh dapat berupa data interval atau ratio dikhotomi 
(dua alternatif), jadi kalau dalam skala linkert terdapat skor dimulai dari 
5,4,3,2,1 interval, dari kata “sangat setuju” sampai dengan “sangat tidak 
setuju”, maka dalam skala Guttman hanya ada dua interval yaitu “setuju” 
atau “tidak setuju”.
39
BAB 5: Instrumen Penelitian
Skala Guttman digunakan apabila ingin diperoleh suatu ketegasan 
jawaban terhadap suatu permasalahan yang dihadapi seperti diperlihatkan 
dalam bentuk Tabel 5.3 berikut:
Tabel 5.3. Contoh Instrumen Skala Guttman
No
Pertanyaan
Jawaban
Setuju
Tidak Setuju
1
Bagaimana pendapat saudara, bila Mr. X 
itu menjabat kepala madrasah di sini
√
…
…
…
…
Atau dalam bentuk pilihan ganda, seperti:
1)	 Pernahkan pengawas sekolah melakukan pemeriksaan di ruang kelas 
saudara?
a. Pernah 	
	
	
b. Tidak pernah
c.	 Sematic Deferential
Skala pengukuran yang berbentuk sematic differensial dikembangkan 
oleh Osgood. Skala ini juga digunakan untuk mengukur sikap, hanya tidak 
dalam bentuk pilihan ganda, tapi tersusun dalam bentuk kontinum yang 
jawaban “sangat positifnya” terdapat di sebelah kanan skor dan jawaban 
“sangat negatifnya” terletak di bagian kiri skor atau sebaliknya.
Data yang diperoleh merupakan data interval, dan biasanya digunakan 
untuk mengukur sikap/karakteristik tertentu yang dipunyai seseorang. 
Sebagaimana dicontohkan pada Tabel 5.4 berikut ini:
Tabel 5.4. Contoh Instrumen Skala Sematic Differential
Mohon diberi nilai gaya kepemimpinan kepala madrasah Anda
Bersahabat
5
4
3
2
1
Tidak bersahabat
Tepat janji
5
4
3
2
1
Lupa janji
Bersaudara
5
4
3
2
1
Memusuhi
Memberi pujian
5
4
3
2
1
Mencela
Mempercayai 
5
4
3
2
1
Mendominasi
40
Metodologi Penelitian
Responden dapat memberikan suatu jawaban pada suatu rentang dari 
positif sampai dengan negatif. Hal ini tergantung pada persepsi responden 
tentang permasalahan yang dihadapi.
d.	 Skala Bertingkat (Rating Scale)
Berdasarkan ketiga skala pengukuran (Linkert, Guttman, Sematic 
Differential) merupakan data kualitatif yang kemudian dikuantitatifkan. 
Tetapi pada skala bertingkat (rating scale) data mentah yang diperoleh berupa 
angka-angka kemudian ditafsirkan dalam pengertian kualitatif.
Jawaban responden tentang suatu permasalahan, senang atau tidak 
senang, setuju atau tidak setuju, pernah atau tidak pernah merupakan data 
kualitatif. Tetapi dalam skala bertingkat responden tidak akan menjawab 
salah satu dari jawaban kualitatif yang disediakan tetapi akan menjawab 
berdasarkan persepsinya yang diekspresikan dalam bentuk skoring rating 
scale harus diinterpretasikan secara hati-hati. Hal itu karena di samping 
menghasilkan gambaran yang kasar juga jawaban responden tidak begitu 
saja mudah dipercaya dalam arti, apabila si A memilih jawaban 3 akan 
tetapi jawaban 3 bagi si B belum tentu sama maknanya dengan si A. 
Berdasarkan hal tersebut. Bergman dan Siegel mendaftar hal-hal yang 
memengaruhi ketidakjujuran responden, yaitu: (1) persahabatan; (2) 
kecepatan menerka; (3) cepat memutuskan; (4) jawaban kesan pertama; 
(5) penampilan instrumen; (6) prasangka; (7) hallo effects; (8) kesalahan 
pengambilan rata-rata; (9) kemurahan hati.
Contoh:
1)	 Seberapa baik ruang kelas di sekolah ini?
Berilah jawaban dengan angka:
4.	
Bila tata ruang itu sangat baik.
3.	
Bila tata ruang itu cukup baik.
2.	
Bila tata ruang itu kurang baik.
1.	
Bila tata ruang itu sangat tidak baik.
	
Jawaban dengan melingkari nomor jawaban yang tersedia sesuai 
dengan keadaan yang sebenarnya, seperti contoh pada Tabel 5.5. 
41
BAB 5: Instrumen Penelitian
Tabel 5.5. Contoh Instrumen Skala Bertingkat (Rating Scale)
No. 
Item
Pertanyaan tentang tata ruang kelas
Interval jawaban
1
Penataan meja murid dan guru sehingga 
komunikasi lancar
4
3
2
1
2
Pencahayaan alam tiap ruangan
4
3
2
1
3
Pencahayaan buatan/listrik tiap ruang sesuai 
dengan kebutuhan
4
3
2
1
4
Warna lantai tidak menimbulkan pemantulan 
cahaya yang dapat mengganggu kegiatan belajar 
mengajar
4
3
2
1
5
Sirkulasi udara setiap ruangan
4
3
2
1
6
Keserasian warna ruang, perabot, dan media 
pendidikan
4
3
2
1
…
…
…
…
…
…
Tabel 5.6. Jawaban 40 Responden Tentang Tata Ruang Kelas
Nomor 
Responden
Jawaban Responden untuk item nomor:
Jumlah
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
4
3
3
2
1
2
3
4
3
2
27
2
1
2
3
4
3
4
3
3
2
1
26
3
3
3
2
1
2
1
2
3
4
3
24
4
3
4
3
2
4
3
3
2
1
2
27
5
4
3
3
2
1
4
3
3
2
1
26
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
Jumlah
818
Jumlah skor kriterium (bila setiap butir mendapat skor tertinggi) untuk 
30 responden dengan jumlah butir 10 dan skor tertinggi 4 maka diperoleh:
= 4 x 10 x 30 = 1.200 bila tata ruang sangat baik
42
Metodologi Penelitian
Sangat Tidak Baik
300
Kurang Baik
600
Cukup Baik
900
Sangat Baik
1.200
818
Gambar 5.2. Skala Bertingkat (Rating Scale)
Seperti terlihat pada Gambar 5.2 skala bertingkat, maka nilai 818 yang 
merupakan persepsi dari 30 responden berada dalam interval “kurang baik 
dan cukup baik” dan ini merupakan suatu gambaran tentang kondisi tata 
ruang kelas tersebut.
e.	 Dokumentasi
Dokumentasi dari asal katanya dokumen yang artinya barang-barang 
tertulis. Di dalam melaksanakan metode dokumentasi, peneliti menyelidiki 
benda-benda tertulis seperti buku-buku, majalah, dokumen, peraturan-
peraturan, undang-undang, notulen rapat, catatan harian, dan sebagainya.
Metode dokumentasi dapat dilakukan dengan:
1)	 Pedoman dokumentasi yang memuat garis-garis besar atau kategori 
yang akan dicari datanya.
2)	 Check list, yaitu daftar variabel yang akan dikumpulkan datanya. Dalam 
hal ini peneliti tinggal memberikan tanda atau tally setiap pemunculan 
fenomena dimaksud.
Dokumen bukan hanya yang berwujud tulisan saja, tetapi dapat 
berupa simbol-simbol, benda-benda peninggalan seperti prasasti. 
Metode dokumentasi ini dapat merupakan metode utama apabila peneliti 
melakukan pendekatan analisis isi (contens analysis).
Berikut adalah merupakan salah satu instrumen dengan menggunakan 
metode pendekatan dokumentasi:
Pendapat Guru tentang Diri Kepala Madrasah
Nama Guru : ..................................................................................................
Pendidikan : ...................................................................................................
43
BAB 5: Instrumen Penelitian
1)	 Kepemimpinan
Tidak 
memuaskan
Kurang 
memuaskan
Cukup 
memuaskan
Memuaskan
Sangat 
memuaskan
•	 Kurang ber­
kepimpinan
•	 Kurang 
dihormati
•	 Beberapa hal 
kurang baik
•	 Kurang 
respek
Ber­
kepemimpinan 
baik tapi tidak 
menunjukkan 
kemajuan
Ber­
kepemimpinan 
baik dan ramah 
terhadap 
karyawan
Kepemimpinan 
sangat bagus, 
menampakkan 
kemajuan
2)	 Perhatian
Tidak 
memuaskan
Kurang 
memuaskan
Cukup 
memuaskan
Memuaskan
Sangat 
memuaskan
•	 Tidak 
antusias 
dalam 
bekerja
•	 Perhatian 
terhadap 
pekerjaan 
kurang
•	 Kadang 
antusias
•	 Perhatian 
cukup 
terhadap 
pekerjaan
•	 Sering 
antusias
•	 Perhatian 
cukup besar 
terhadap 
pekerjaan
•	 Sering 
antusias
•	 Perhatian 
sangat besar 
terhadap 
pekerjaan
•	 Antusiasme 
tinggi
3.	 Penentuan Metode dan Instrumen
Setiap metode dan instrumen mempunyai kelebihan dan kelemahan 
dalam melaksanakan suatu penelitian. Biasanya digunakan lebih dari satu 
instrumen dan metode, supaya kelemahan metode atau instrumen dapat 
ditutupi oleh kelebihan metode atau instrumen yang lain. Kadang-kadang 
suatu metode merupakan keharusan untuk dipakai dalam penelitian, tetapi 
kadang-kadang hanya sebagai pelengkap saja. 
Sebagian orang terjebak dengan perbedaan antara instrumen dan 
metode penelitian, sesungguhnya kedua hal itu berkaitan satu sama lain.
Metode penelitian adalah cara yang digunakan oleh peneliti dalam 
mengumpulkan data penelitiannya. Variasi metode tersebut contohnya: 
angket, wawancara, pengamatan atau observasi, tes, dan dokumentasi.
Instrumen penelitian adalah alat atau fasilitas yang digunakan oleh 
peneliti dalam mengumpulkan data agar pekerjaannya lebih mudah dan 
hasilnya lebih baik, lebih cermat, lebih lengkap, lebih sistematis sehingga 
lebih mudah diolah. Variasi jenis instrumen penelitian yaitu: angket, check 
list, pedoman wawancara, pedoman pengamatan.
44
Metodologi Penelitian
Pemilihan metode dan instrumen penelitian sangat ditentukan oleh 
beberapa hal, yaitu: objek penelitian, sumber data, waktu, anggaran/
biaya, jumlah tenaga peneliti, dan teknik yang akan digunakan untuk 
mengolah data bila sudah terkumpul. Bisa saja seorang peneliti ingin 
menggunakan metode pengamatan secara cermat terhadap objek tetapi 
metode pengamatan memerlukan waktu lama dan teknik yang memadai.
Menentukan sumber data jenis metode pengumpulan data dan 
instrumen penelitian. Peneliti perlu menyusun sebuah rancangan atau 
rencana penyusunan instrumen yang disebut “kisi-kisi”. Kisi-kisi adalah 
sebuah tabel yang menunjukkan hubungan antara hal-hal yang disebutkan 
dalam baris dengan hal-hal yang disebutkan dalam kolom. Kisi-kisi 
penyusunan instrumen menunjukkan kaitan antara variabel yang diteliti 
dengan dimensi dan indikator sesuai variabel penelitiannya, meliputi item-
item baik vaporabel dan unvaporabel.
Manfaat seorang peneliti menyusun kisi-kisi proposal skripsi adalah:
a.	
Peneliti mempunyai gambaran yang jelas dan lengkap tentang jenis 
instrumen dan isi dari butir-butir item yang akan disusun.
b.	
Peneliti akan mendapatkan kemudahan dalam menyusun instrumen 
karena kisi-kisi ini juga berfungsi sebagai pedoman dalam menuliskan 
butir-butir item.
c.	
Instrumen yang disusun akan lengkap dan sistematis karena ketika 
menyusun kisi-kisi belum dituntut untuk memikirkan rumusan butir-
butir itemnya.
d.	
Kisi-kisi berfungsi sebagai ”kompas” dari aspek yang akan dikumpulkan 
datanya, sumber data dan cara pengambilan data tersebut.
e.	
Peneliti dapat menyerahkan tugas menyusun atau membagi tugas 
dengan anggota tim lainnya ketika menyusun instrumen.
f.	
Validitas dan reliabilitas instrumen dapat diperoleh dan diketahui oleh 
pihak lain sehingga akuntabilitasnya terjamin.
Ada dua jenis kisi-kisi proposal skripsi, yaitu:
a.	
Kisi-kisi umum adalah kisi-kisi proposal skripsi yang dibuat untuk 
menggambarkan semua variabel yang akan diukur. Kisi-kisi proposal 
skripsi ini dilengkapi dengan semua kemungkinan sumber data, semua 
45
BAB 5: Instrumen Penelitian
metode dan instrumen yang mungkin dapat dipakai, yang termuat dalam 
kisi-kisi umum ini adalah sumber data, metode dan instrumen.
b.	
Kisi-kisi proposal khusus adalah kisi-kisi yang dibuat untuk meng­
gambarkan rancangan butir-butir item yang akan disusun untuk suatu 
instrumen sesuai variabel yang diteliti dengan dilandasi grand theory 
variabel proposal skripsinya.
Secara garis besar pemilihan metode dan instrumen pengumpulan 
data dipengaruhi beberapa hal, antara lain:
a.	
Tujuan penelitian pada proposal skripsi, bagaimana menentukan jenis 
varibel dan macam variabelnya.
b	
Sampel penelitian pada proposal skripsi, jika sampelnya besar tentu 
saja peneliti kurang tepat jika menggunakan wawancara atau observasi 
yang paling tepat adalah menggunakan angket.
c.	
Lokasi 
	
Jika lokasi penelitian meliputi daerah yang luas, maka akan lebih efektif 
jika menggunakan metode kuesioner.
d.	
Pelaksana
	
Jika pelaksanaannya cukup banyak, sedangkan responden tidak begitu 
banyak, maka sangat memungkinkan jika menggunakan wawancara 
atau observasi, akan tetapi jika keadaan sebaliknya maka lebih baik 
menggunakan metode kuesioner.
e.	
Biaya dan waktu
	
Apabila penelitian menggunakan metode observasi akan lebih besar 
biayanya dibandingkan menggunakan metode kuesioner.
4.	 Pengadaan Instrumen
Apabila instrumen yang standar sudah tersedia, maka peneliti boleh 
meng­gunakannya untuk mengumpulkan data. Beberapa instrumen yang 
sudah distandardisasi antara lain: tes inteligensia (IQ), tes minat, tes 
kemam­puan dasar (tes bakat), tes kepribadian dan beberapa tes prestasi 
belajar.
Jika belum ada yang sesuai, maka peneliti harus menyusun sendiri, 
mulai dari merencanakan, menyusun, melakukan uji coba (try out) dan 
46
Metodologi Penelitian
merevisi atau mengevaluasi. Jika sesudah diujicobakan ternyata instrumen 
belum baik, maka perlu dilakukan revisi, sampai benar-benar diperoleh 
instrumen yang baik. 
Prosedur yang dilakukan untuk menghasilkan instrumen yang baik 
adalah:
a.	
Perencanaan: meliputi perumusan tujuan, menentukan variabel, 
kategorisasi variabel.
b.	
Penulisan butir item: hal itu dilakukan ketika pembuatan skala, 
penulisan item, penyusunan pedoman wawancara atau lainnya sesuai 
variabel penelitiannya.
c.	
Penyuntingan/editing: hal itu dilakukan untuk melengkapi 
instrumen, kunci jawaban, surat pengantar dan sebagainya.
d.	
Uji coba (try out): hal itu dilakukannya baik berupa skala kecil 
maupun dalam skala besar untuk melihat butir-butir item baik yang 
valid maupun yang tidak validnya.
e.	
Analisis: meliputi berbagai hal terutama analisis item, pola jawaban, 
saran-saran dan sebagainya.
f.	
Revisi: dilakukan terhadap item-item yang tidak valid yang didasarkan 
kepada data yang diperoleh sewaktu uji coba (try out).
5.	 Pengujian Instrumen
Data dalam sebuah penelitian mempunyai kedudukan paling tinggi, 
karena data merupakan penggambaran variabel yang diteliti, dan berfungsi 
sebagai alat pembuktian hipotesis. Oleh karena itu, benar tidaknya 
suatu data akan memengaruhi kepada hasil penelitiannya. Dalam hal ini 
perlu dibedakan antara hasil penelitian yang valid dan reliabel dengan 
instrumen yang valid dan reliabel. Dalam pengertian hasil penelitian yang 
valid bilamana terdapat kesamaan antara data yang terkumpul dengan 
data yang sesungguhnya terjadi pada objek yang diteliti dan begitu pun 
sebaliknya.
Suatu hasil penelitian dikatakan reliabel bila terdapat kesamaan data 
dalam waktu yang berbeda. Misalkan, kemarin suatu objek berwarna putih, 
maka sekarang dan besok pun akan tetap berwarna putih. Instrumen yang 
valid berarti alat ukur yang digunakan untuk mendapatkan data (mengukur) 
47
BAB 5: Instrumen Penelitian
itu valid (berarti instrumen tersebut dapat digunakan untuk mengukur 
apa yang seharusnya diukur). Instrumen penelitian yang baik hendaknya 
memenuhi dua persyaratan utama yaitu valid dan reliabel. Namun tidak 
berarti bahwa bilamana menggunakan instrumen yang valid dan reliabel 
hasil penelitian akan valid dan reliabel, karena sebuah hasil penelitian 
juga akan dipengaruhi oleh dua faktor yaitu: (1) kondisi objek/subjek 
yang diteliti; dan (2) kemampuan peneliti yang menggunakan instrumen.
Instrumen yang valid hendaknya mempunyai validitas eksternal dan 
internal, yaitu:
a.	
Instrumen yang mempunyai validitas internal atau rasional, bila 
kriteria yang ada dalam instrumen secara rasional (teoretis) telah men­
cerminkan apa yang diukur. Jadi kriterianya ada di dalam instrumen 
itu.
b.	
Instrumen yang mempunyai validitas eksternal bila kriteria di dalam 
instrumen disusun berdasarkan fakta-fakta empiris yang telah ada.
Apabila validitas internal, instrumen dikembangkan menurut teori 
yang relevan, maka validitas eksternal, instrumen dikembangkan dari data 
empiris. Pengujian validitas dan reliabilitas instrumen dapat dilakukan 
dengan:
a.	
Pengujian validitas konstruksi (construct validity).
b.	
Pengujian validitas isi (content validity).
c.	
Pengujian validitas eksternal.
C.	 Ringkasan 
Pada prinsipnya meneliti melakukan pengukuran terhadap fenomena 
sosial maupun alam. Meneliti dengan data yang sudah ada lebih tepat 
kalau dinamakan membuat laporan daripada melakukan penelitian. Namun 
demikian dalam skala yang paling rendah laporan juga dapat dinyatakan 
sebagai bentuk penelitian (Emory, 1985 dalam Sugiyono, 148: 2008). 
Penelitian pada dasarnya merupakan upaya pengukuran, maka alat 
ukur dalam penelitian disebut instrumen penelitian. Sehingga instrumen 
penelitian merupakan piranti peneliti mengukur fenomena alam maupun 
sosial yang menjadi fokus peneliti, yang secara spesifik semua fenomena 
ini disebut variabel. 
48
Metodologi Penelitian
Instrumen-instrumen yang digunakan untuk mengukur variabel 
dalam science sudah banyak terstandardisasi secara internasional dan teruji 
validitas dan reliabilitasnya. Dalam penelitian pendidikan memang sudah 
ada yang tersedia dan teruji validitas dan reliabilitasnya seperti untuk 
mengukur motif berprestasi, (n-Ach) untuk mengukur sikap, mengukur IQ, 
mengukur bakat, dan lain-lain. Walaupun instrumen-instrumen penelitian 
sudah banyak tersedia, dibakukan dan teruji validitas dan reliabilitasnya, 
tetapi adakalanya bila digunakan untuk tempat tertentu dan waktu tertentu, 
belum tentu tepat bahkan boleh jadi tidak valid dan reliabel lagi. Untuk 
itu, peneliti sering menyusun sendiri instrumen penelitiannya dan menguji 
validitas dan reliabilitasnya.
Jumlah instrumen penelitian tergantung pada jumlah variabel 
penelitian yang telah ditetapkan untuk diteliti. Bila variabel penelitiannya 
tiga, maka jumlah instrumen yang digunakan pun tiga, dan seterusnya.
Pembagian data menurut waktu pengumpulannya, yakni: (1) data 
time series: pengumpulan data dari waktu ke waktu; (2) data longitudinal: 
pengumpulan data sejak terlahir sampai batas waktu yang lama (beberapa 
periode); dan (3) data cross section.
Validitas instrumen dapat digunakan untuk mengukur apa yang 
seharusnya diukur (Sugiyono, 2008: 172).
D.	 Latihan 
1. 	 Kemukakan penyusunan instrumen penelitian dilakukan dengan apa 
saja!
2. 	 Pengujian validitas dan reliabilitas instrumen dapat dilakukan dengan 
apa saja?
Daftar Pustaka 
Sugiyono 2008. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R & D. Bandung: 
Alfabeta.
Russefendi. Dasar-dasar Penelitian Pendidikan dan Bidang Non – Eksakta Lainnya. 
CV IKIP Semarang: Semarang. tt.
6
MERUMUSKAN
HIPOTESIS PENELITIAN
50
Metodologi Penelitian
Merumuskan hipotesis penelitian merupakan bagian dari kegiatan 
penelitian. Kegiatan penelitian, di antaranya pengumpulan data, peng­
analisisan data, hipotesis, verifikasi, penerimaan/penolakan, tesis, dan 
teori.
A.	 Standar Kompetensi
Mengetahui rumusan penelitian.
B.	 Hipotesis Penelitian
1.	 Pengertian Hipotesis
Beberapa pengertian hipotesis:
a.	
Dugaan terhadap hubungan dua variabel atau lebih. 
b.	
Dirumuskan berdasarkan teori, dugaan, pengalaman pribadi/orang 
lain, kesan umum, kesimpulan yang masih sangat sementara.
c.	
Penjelasan sementara tentang tingkah laku, fenomena (gejala), atau 
kegiatan yang terjadi, dapat juga mengenai kegiatan yang sedang 
berlangsung.
d.	
Merupakan jawaban sementara terhadap rumusan masalah penelitian, 
dikatakan sementara, karena jawaban yang diberikan baru didasarkan 
pada teori yang relevan, belum didasarkan pada fakta-fakta empiris 
yang diperoleh melalui pengumpulan data.
2.	 Manfaat Hipotesis 
a.	
Memberikan batasan dan memperkecil jangkauan penelitian dan kerja 
penelitian.
b.	
Mensiagakan peneliti kepada kondisi fakta dan hubungan antar fakta, 
yang kadangkala hilang begitu saja dari perhatian peneliti.
c.	
Sebagai alat yang sederhana dalam memfokuskan fakta yang 
bercerai-berai tanpa koordinasi ke dalam suatu kesatuan penting dan 
menyeluruh. 
d.	
Sebagai panduan dalam pengujian serta penyesuaian dengan fakta dan 
antar fakta.
51
BAB 6: Merumuskan Hipotesis Penelitian
3.	 Ciri-ciri Hipotesis yang Baik 
a.	
Hipotesis hendaknya dinyatakan dalam bentuk kalimat pernyataan 
deklaratif, bukan kalimat pertanyaan.
b.	
Hipotesis berisi pernyataan mengenai hubungan antar variabel paling 
sedikit dua variabel penelitian.
c.	
Hipotesis hendaknya sesuai dengan fakta dan dapat menerangkan 
fakta.
d.	
Memiliki rumusan yang mudah dipahami, serta memuat paling tidak 
variabel-variabel permasalahan.
e.	
Memiliki nilai prediktif.
f.	
Bersifat konsisten dan harus dapat diuji.
g.	
Hipotesis menurut rumusannya dalam suatu penelitian dibedakan 
menjadi hipotesis nol (H0) dan hipotesis kerja/alternatif (Ha). 
Contoh-contoh hipotesis, di antaranya:
a.	
Hipotesis alternatif terarah 
	
Prestasi belajar matematika siswa sekolah lanjutan yang membahas 
soal-soal formatif di rumah lebih baik daripada membahasnya di 
sekolah. 
b.	
Hipotesis nol terarah 
	
Prestasi belajar matematika siswa sekolah lanjutan yang membahas 
soal-soal formatif di rumah tidak lebih baik daripada yang mem­
bahasnya di sekolah. 
c.	
Hipotesis alternatif tidak terarah 
	
Ada perbedaan prestasi belajar matematika siswa sekolah lanjutan 
yang membahas soal-soal formatif di rumah dengan siswa yang 
membahasnya di sekolah. 
d.	
Hipotesis nol tidak terarah 
	
Tidak ada perbedaan prestasi belajar matematika siswa sekolah 
lanjutan yang membahas soal-soal formatif di rumah dengan siswa 
yang membahasnya di sekolah. 
52
Metodologi Penelitian
4.	 Signifikan dan Tingkat Kepercayaan
Besarnya taraf signifikan biasanya sudah ditentukan sebelumnya, yaitu 
0.15, 0.05, 0.01, 0.005 dan 0.001.
Penelitian pendidikan biasanya digunakan taraf 0.05 atau 0.01, 
sedangkan untuk bidang yang berisiko tinggi akibat penarikan 
kesimpulannya, seperti bidang kesehatan biasanya digunakan taraf 0.005 
atau 0.001. Misal: Peneliti menetapkan kesalahan 5%, hal itu sama saja 
dengan menyebut bahwa peneliti telah menolak hipotesis pada tingkat 
kepercayaan 95%. Artinya, apabila kesimpulan hasil penelitian diterapkan 
pada populasi sejumlah 100 orang, penelitian tersebut hanya sesuai untuk 
95 orang, sedangkan pada 5 orang sisanya terjadi penyimpangan. 
Jenis-jenis hipotesis: hipotesis nihil/nol (H0), yaitu hipotesis yang 
menyatakan tidak adanya hubungan antara dua variabel atau lebih atau 
tidak adanya perbedaan antara dua kelompok atau lebih.
Hipotesis alternatif (Ha), yaitu hipotesis yang menyatakan adanya 
hubungan antara dua variabel atau lebih atau adanya perbedaan antara 
dua kelompok atau lebih. Benar dan tidaknya hipotesis ada hubungannya 
dengan terbukti dan tidaknya hipotesis tersebut. Beberapa kemungkinan 
yang dapat terjadi dalam pembuktian hipotesis, di antaranya: 
a.	
Mungkin seorang peneliti merumuskan hipotesis yang isinya benar, 
tetapi setelah data terkunpul dan dianalisis, ternyata hipotesis tersebut 
ditolak atau tidak terbukti.
b.	
Mungkin seorang peneliti merumuskan sebuah hipotesis yang salah, 
tetapi setelah dicocokkan dengan datanya, hipotesis yang salah 
tersebut terbukti. 
Dasar perumusan hipotesis, di antaranya:
a.	
Secara sederhana, hipotesis penelitian sebagai jawaban sementara 
yang dirumuskan atas dasar terkaan atau conjecture peneliti. 
b.	
Namun demikian, meskipun keberadaan hipotesis adalah kesimpulan 
terkaan, terkaan tersebut hendaknya didasarkan pada acuan, yaitu teori 
dan fakta ilmiah.
c.	
Hipotesis dibuat atas dasar teori-teori diambil dari penelitian-
penelitian sebelumnya, dari perenungan atau pertimbangan logis, 
konsisten dengan tinjauan pustaka. 
53
BAB 6: Merumuskan Hipotesis Penelitian
d.	
Peneliti membuat semacam kondensasi teori-teori, pustaka-pustaka, 
maupun hasil penelitian pendahulu sebagai jawaban dari masalah yang 
akan diuji kebenarannya.
e.	
Selain teori, yang digunakan sebagai acuan adalah fakta. Dalam 
pengertian umum, fakta adalah kebenaran yang dapat diterima 
oleh nalar dan sesuai dengan kenyataan yang dapat dikenali dengan 
pancaindra. Fakta sangat penting dalam perumusan hipotesis, karena 
hal ini sangat berguna untuk dijadikan dasar dalam penelitian.
f.	
Manfaat/kegunaan hipotesis, di antaranya:
	
Hipotesis sangat berguna dalam penelitian. Secara garis besar, hipotesis 
memberikan beberapa manfaat dalam penelitian, sebagai berikut:
1)	 Memberikan batasan dan memperkecil jangkauan penelitian dan 
kerja penelitian.
2)	 Menyiagakan peneliti kepada kondisi fakta dan hubungan antar 
fakta, yang kadang kala hilang begitu saja dari perhatian peneliti.
3)	 Sebagai alat yang sederhana dalam memfokuskan fakta yang 
bercerai-berai tanpa koordinasi ke dalam suatu kesatuan penting 
dan menyeluruh.
4)	 Sebagai panduan dalam pengujian serta penyesuaian dengan fakta 
dan antar fakta (M. Nazir, 1999).
5.	 Bentuk-bentuk Rumusan Hipotesis
a.	
Hipotesis Deskriptif
	
Hipotesis deskriptif adalah dugaan/jawaban sementara tentang nilai 
suatu variabel, tidak membuat perbandingan atau hubungan.
b.	
Hipotesis Komparatif (Membandingkan)
	
Hipotesis komparatif adalah pernyataan yang menunjukkan dugaan 
nilai dalam satu variabel atau lebih pada sampel yang berbeda, atau 
keadaan itu terjadi pada waktu yang berbeda.
	
Contoh hipotesis komparatif:
	
“Penggunaan metode mengajar A dan B sama-sama efektif digunakan 
untuk mengajar Metodologi Penelitian”. 
54
Metodologi Penelitian
c.	
Hipotesis Asosiatif (Hubungan/Pengaruh)
	
Hipotesis asosiatif adalah suatu pernyataan yang menunjukkan dugaan 
adanya pengaruh antara variabel satu atau lebih terhadap variabel lainnya. 
	
Contoh hipotesis asosiatif:
	
“Terdapat pengaruh antara yang suka merokok dengan yang tidak suka 
merokok”.
d.	
Hipotesis Statistik
1)	 “Terdapat pengaruh yang positif antara yang suka merokok dengan 
yang tidak suka merokok”.
2)	 “Tidak ada korelasi yang signifikan antara metode mengajar A dengan 
prestasi belajar metodologi penelitian mahasiswa psikologi”. 
6.	 Derajat Kebebasan
a.	
Derajat kebebasan merupakan tingkat kebebasan untuk bervariasi, 
sehingga tidak terjadi kekeliruan dalam penafsiran.
b.	
Derajat kebebasan juga sebagai patokan membaca tabel statistik 
berkenaan dengan batas rasio penolakan (kritis), yaitu pada batas saat 
suatu hasil perhitungan statistik dapat disebut signifikan. 
7.	 Pengujian Hipotesis
a.	
Pengujian hipotesis dilakukan sebelum penarikan kesimpulan suatu 
hipotesis, yakni ditolak atau diterima. 
b.	
Pengujian hipotesis yang mengandung pengertian sama (tidak 
berbeda), selanjutnya disebut hipotesis nol (H0) dan hipotesis yang 
mengandung pengertian berbeda (lebih dari atau kurang dari), 
selanjutnya disebut hipotesis alternatif (Ha). 
Beberapa pasangan H0 dan Ha dapat dicontohkan berikut ini:
a.	
Pasangan hipotesis dua ekor (dua pihak) 
	
Contoh rumusan hipotesis dua ekor (dua pihak)
	
“Terdapat perbedaan rata-rata belajar antara mahasiswa yang jarak 
tempat tinggalnya jauh dengan siswa yang tempat tinggalnya dekat 
dari kampus”.
55
BAB 6: Merumuskan Hipotesis Penelitian
	
Atau dinyatakan dalam H0 dan Ha menjadi: 
	
H0: XA = XB Ha: XA ¹ XB
	
Keterangan:
	
XA	
= rata-rata prestasi belajar siswa yang jarak tempat tinggalnya jauh
	
XB	
= rata-rata prestasi belajar siswa yang jarak tempat tinggalnya dekat
b.	
Pasangan hipotesis satu ekor (satu pihak) - pihak kanan
	
Contoh rumusan hipotesis satu ekor (satu pihak) - pihak kanan
	
“Rata-rata nilai Metodologi Penelitian III kelompok A lebih baik 
daripada rata-rata nilai matematika kelompok B”
	
Atau dinyatakan sebagai:
	
H0: XA = XB Ha: XA > XB
	
Keterangan:
	
XA = rata-rata nilai Metodologi Penelitian III kelompok A
	
XB = rata-rata nilai Metodologi Penelitian III kelompok B
c.	
Pasangan hipotesis satu ekor (kiri) 
	
Contoh rumusan hipotesis satu ekor (kiri):
	
“Rata-rata kesalahan penulisan EYD mahasiswa yang berbahasa 
Ibu Bahasa Indonesia lebih kecil dibandingkan rata-rata kesalahan 
penulisan EYD mahasiswa yang berbahasa Ibu Bahasa Sunda”
	
Atau dinyatakan sebagai:
	
H0: XA = XB Ha: XA < XB
	
Keterangan: 
	
XA = rata-rata kesalahan mahasiswa berbahasa Ibu Bahasa Indonesia
	
XB = Rata-rata kesalahan mahasiswa berbahasa Ibu Bahasa Sunda
8.	 Cara Pengujian Hipotesis Satu Ekor dan Dua Ekor
a.	
Pengujian hipotesis satu ekor – pihak kanan, kriteria pengujiannya 
adalah: 
	
Jika hasil perhitungan suatu ukuran statistik yang diperoleh (misal 
thitung, X2
hitung, dan lain-lain), nilainya lebih dari harga (nilai) kritis K 
pada kurva distribusi untuk suatu harga dk dan α tertentu. 
	
Visualisasi pada kurva distribusi normal digambarkan pada gambar 
6.1 (kurva 1.2) berikut: 
56
Metodologi Penelitian
Gambar 6.1. Distribusi Normal Pengujian Hipotesis Satu Ekor – Pihak Kanan
b.	
Pengujian hipotesis satu ekor – pihak kiri, kriteria pengujiannya adalah: 
	
Tolak (H0) jika hasil perhitungan suatu ukuran statistik yang diperoleh, 
nilainya kurang dari harga (nilai) kritis K pada tabel statistik untuk 
suatu harga dk dan α tertentu. Visualisasi menurut kurva distribusi 
normal diperlihatkan pada Gambar 6.2 (kurva 1.2) berikut: 
Gambar 6.2. Distribusi Normal Pengujian Hipotesis Satu Ekor – Pihak Kiri
c.	
Pengujian hipotesis dua ekor (dua pihak), kriteria pengujiannya adalah: 
	
Tolak H0 jika hasil perhitungan suatu ukuran statistik yang diperoleh 
nilainya lebih dari atau kurang dari hanya (nilai) K kedua ujung 
kurva normal pada dk dan α tertentu dalam tabel statistik, seperti 
digambarkan pada Gambar 6.3 (Kurva 1.2) berikut:
57
BAB 6: Merumuskan Hipotesis Penelitian
Gambar 6.3. Distribusi Normal Pengujian Hipotesis Dua Ekor (Dua Pihak)
	
Misalnya: suatu penelitian ingin mengungkapkan suatu korelasi 
variabel A terhadap variabel B, maka hipotesis menjadi pengendali 
bagi semua kegiatan penelitian. Agar arah penelitian sesuai dengan 
tujuan penelitiannya, yakni terdapatnya hipotesis.
C.	 Ringkasan 
Hipotesis merupakan jawaban sementara terhadap rumusan masalah 
penelitian. Dikatakan sementara karena jawaban yang diberikan baru 
didasarkan pada teori yang relevan, belum didasarkan pada fakta-fakta 
empiris yang diperoleh melalui pengumpulan data.
Contoh-contoh hipotesis, di antaranya: hipotesis alternatif terarah, 
hipotesis nol terarah, hipotesis alternatif tidak terarah, hipotesis nol tidak 
terarah 
Pengujian hipotesis, meliputi: (1) pengujian hipotesis dilakukan 
sebelum penarikan kesimpulan suatu hipotesis, yakni ditolak atau 
diterima; dan (2) pengujian hipotesis yang mengandung pengertian sama 
(tidak berbeda), selanjutnya disebut hipotesis nol (H0) dan hipotesis yang 
mengandung pengertian berbeda (lebih dari atau kurang dari), selanjutnya 
disebut hipotesis alternatif (Ha). 
58
Metodologi Penelitian
D.	 Latihan 
1.	
Kemukakan maksud dari: a) hipotesis; b) hipotesisi alternatif terarah; 
c) hipotesis nol terarah; d) hipotesis alternatif tidak terarah; dan e) 
hipotesis nol tidak terarah.
2.	
Kemukakan bentuk rumusan hipotesis (sebutkan dua rumusan 
hipotesisnya!) Tuliskan contoh rumusan hipotesisnya masing-masing!
Daftar Pustaka
Hildebrand DK, Laing JD, Rosenthal H. (1977). Analysis of Ordinal Data. 
London: Sage Publications.
Nazir, M. (2003). Metode Penelitian. Jakarta: Ghalia Indonesia.
7
TEKNIK SAMPLING
60
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Mengetahui teknik sampling.
B.	 Teknik Sampling
Penarikan sampel sangat diperlukan oleh peneliti. Karena keterbatasan 
waktu, uang, dan upaya yang ada tidak memungkinkan peneliti menyelidiki 
semua anggota populasi. Dalam penelitian pengambilan sampel yang tepat 
itu merupakan langkah yang sangat penting, sebab hasil penelitian dan 
kesimpulan kita itu didasarkan kepada sampel yang kita ambil. Sampel yang 
tidak atau kurang mewakili populasinya akan mengakibatkan pengambilan 
kesimpulan yang keliru.
Tujuan penarikan sampel ini adalah untuk memperoleh informasi 
mengenai populasi tersebut maka penting sekali diusahakan agar individu-
individu yang dimasukkan dalam sampel itu merupakan contoh yang 
representatif, yang benar-benar mewakili semua individu yang dalam populasi. 
Berdasarkan rincian di atas penyusun akan mengkaji teknik sampling.
Sampel adalah sebagian dari populasi, tidak akan ada sampel jika tidak 
ada populasi. Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri dari subjek/
objek yang mempunyai kuantitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan 
oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian diambil kesimpulannya. 
Kegunaan metode teknik sampling di antaranya:
1.	
Mengurangi biaya
2.	
Kecepatan lebih besar
3.	
Cakupan lebih besar
4.	
Tingkat ketelitian lebih besar
Secara umum, sampel yang baik adalah yang dapat mewakili sebanyak 
mungkin karakteristik populasi. Dalam bahasa pengukurannya sampel 
harus valid, yaitu bisa mengukur sesuatu yang seharusnya diukur. Sampel 
yang valid ditentukan oleh dua pertimbangan, yaitu:
1.	
Akurasi atau ketepatan, yaitu tingkat ketidakadaan “bias” (kekeliruan) 
dalam sampel. Dengan kata lain makin sedikit tingkat kekeliruan yang 
ada dalam sampel, makin akurat sampel tersebut. Tolak ukur adanya 
“bias” atau kekeliruan adalah populasi. 
61
BAB 7: Teknik Sampling
2.	
Presisi. Kriteria kedua sampel yang baik adalah memiliki tingkat 
presisi estimasi. Presisi mengacu pada persoalan sedekat mana estimasi 
kita dengan karakteristik populasi.
Agar hasil penelitian yang dilakukan terhadap sampel masih tetap 
bisa dipercaya, dalam artian masih bisa mewakili karakteristik populasi, 
maka cara penarikan sampelnya harus dilakukan secara seksama. Cara 
pemilihan sampel dikenal dengan nama teknik sampling atau teknik 
pengambilan sampel. Teknik sampling adalah teknik pengambilan sampel. 
Beberapa teknik sampling, di antaranya probability sampling, nonprobability 
sampling, menentukan ukuran sampel, cara menentukan anggota sampel, 
dan normalitas data. 
1.	 Ragam Teknik Sampling
Teknik sampling memiliki beragam bentuk, di antaranya: Probability 
Sampling dan Nonprobability Sampling. Probability Sampling meliputi: Sample 
Random Sampling, Proportionate Startified Random Sampling, dan Disproportionate 
Startified Random Sampling. Nonprobability Sampling, meliputi: Sampling 
Sistematis, Sampling Kuota, Sampling Insidental, Sampling Purposive, 
Snowball Sampling, dan Sampling Jenuh. Ragam teknik sampling dapat 
dilihat pada Gambar 7.1 berikut:
Teknik Pengambilan Sampel
(Teknik Sampling)
Probability Sampling
1.	 Sample Random Sampling
2.	 Proportionate Startified Random 
Sampling
3.	 Disproportionate Startified 
Random Sampling
Nonprobability Sampling
1.	 Sampling Sistematis
2.	 Sampling Kuota
3.	 Sampling Insidental
4.	 Sampling Purposive
5.	 Snowball Sampling
6.	 Sampling Jenuh
Gambar 7.1. Skema Teknik Sampling
62
Metodologi Penelitian
2.	 Probability Sampling
Probability sampling adalah teknik sampling yang memberikan peluang 
yang sama bagi setiap unsur (anggota) populasi untuk dipilih menjadi 
anggota sampel. Teknik ini meliputi:
a.	 Sample Random Sampling
Yakni cara atau teknik ini disebut simpel (sederhana) karena cara 
pengambilan sampel dari semua anggota populasi dilakukan secara acak 
tanpa memerhatikan strata yang ada dalam populasi itu. Cara ini bisa 
dilakukan jika anggota populasi dianggap homogen.
Populasi 
Homogen/
Relatif 
Homogen
Diambil Secara
Random
Sampel yang 
Representatif
Gambar 7.2. Teknik Sample Random Sampling
Prosedur dalam simpel random ini yaitu: susun sampling frame, tetapkan 
jumlah sampel yang akan diambil, tentukan alat pemilihan sampel, dan 
pilih sampel sampai dengan jumlah terpenuhi.
Kerangka sampling adalah daftar yang berisikan setiap elemen populasi 
yang bisa diambil sebagai sampel. Terdapat berbagai cara bagaimana kita 
bisa memperoleh sampel secara random, di antaranya:
1)	 Memberi nomor semua anggota populasi, kemudian membuat 
nomor-nomor pada kertas kecil, tempat dan dikocok. Kita melakukan 
pengocokan terus sampai diperoleh sejumlah kertas kecil yang 
bernomor sebanyak yang diperlukan. Cara ini agak merepotkan kita 
bila populasinya banyak sekali.
2)	 Menggunakan daftar bilangan acak. Cara ini lebih sederhana daripada 
cara pertama. Penggunakan daftar bilangan acak ini untuk memilih 
sampel acak sederhana, tahap pertama adalah memberi nomor unit-
unit dalam populasi dari 1 sampai N. Jika angka pertama dari N adalah 
sebuah nomor antara 5 dan 9 cara berikutnya adalah memilih yang 
63
BAB 7: Teknik Sampling
sesuai. Misalkan N=528, dan kita ingin n = 10. Pilih tiga kolom dari 
daftar angka acak, katakan kolom 25-27. Pada kolom tersebut pilihlah 
10 bilangan pertama yang berbeda antara 001 dan 528. Angka yang 
terpilih adalah 36, 509, 364, 417, 348, 127, 149, 186, 290, dan 162. 
Untuk dua kolom terakhir, kita loncat pada kolom 30 sampai 32. 
Dalam pemilihan ulang disarankan memulai dengan titik mulai yang 
berbeda. 
	
Kerugian dari metode ini adalah tiga angka 000 dan 529 sampai 999 
tidak digunakan, walaupun loncatan bilangan tidak memakan waktu 
yang lama. Bila angka pertama dari N kurang dari 5, metode ini 
masih disenangi jika n kecil dan sebuah tabel angka acak yang besar 
tersedia. Metode daftar bilangan acak dapat dilihat pada Gambar 7.3 
berikut:
Gambar 7.3. Tabel Seribu Angka Acak
64
Metodologi Penelitian
	
Menggunakan kalkulator. Pada kalkulator CASIO fx 3500, bila memijat 
INV. Maka akan keluar bilangan acak antara 0,000 dan 0,999. kemudian 
kalikan setiap bilangan acak yang keluar dengan 1000, maka akan 
diperoleh biangan acak yang diharapkan (000-999).
3)	 Menggunakan komputer. Bila kita di rumah mempunyai komputer 
mikro, dengan bahasa BASIC bilangan acak sebanyak 200 buah 
yang besarnya dari 0 sampai dengan 999 dapat diperoleh dengan 
menggunakan perintah sebagai berikut:
10 FOR 1 = 1 TO 200
20 X = RDN (1)
30 PRINT 1000*X
40 NEXT 1
50 END
	
Keuntungan dari cara random adalah yang berkaitan dengan penarikan 
kesimpulan berdasarkan statistika. Statistika untuk mengambil 
kesimpulan itu menyarankan pilihan sampel secara random. 
b.	 Proportionate Stratified Random Sampling
Teknik proportionate stratified random sampling digunakan jika populasi 
mempunyai anggota/unsur yang tidak homogen dan berstrata secara 
proporsional. Misalnya jumlah dosen yang lulusan S1 = 20, S2 = 12, S3 = 
7. Jumlah sampel yang harus diambil meliputi strata pendidikan tersebut 
diambil secara proporsional. 
Prosedur proportionate stratified random sampling teknik ini, yaitu:
1)	 Siapkan “sampling frame”.
2)	 Bagi sampling frame tersebut berdasarkan strata yang dikehendaki.
3)	 Tentukan jumlah sampel dalam setiap stratum.
4)	 Pilih sampel dari setiap stratum secara acak.
Penarikan sampel berlapis akan dapat menghasilkan sampel yang lebih 
representatif daripada penarikan sampel acak sederhana (sample random 
sampling). Keuntungan penarikan sampel berlapis ini adalah penarikan 
sampel proportionate stratified random sampling ini memungkinkan peneliti 
65
BAB 7: Teknik Sampling
menetapkan seberapa jauh setiap lapisan dalam populasi terwakili di dalam 
sampel. Ilustrasi proportionate stratified random sampling dapat dilihat pada 
Gambar 7.4 berikut:
Diambil Secara
Random
Populasi Berstrata
Sampel yang 
Representatif
Gambar 7.4. Teknik Proportionate Stratified Random Sampling
c.	 Disproportionate Stratified Random Sampling
Teknik disproportionate stratified random sampling ini digunakan untuk 
menentukan jumlah sampel, bila pola berstrata tapi kurang proporsional. 
Misalnya karyawan suatu institusi mempunyai 2 orang lulusan S3, 5 orang 
lulusan S2, 60 orang lulusan S1, 100 orang lulusan SLTA. Maka, lulusan 
S3 dan lulusan S2 semuanya diambil sebagai sampel. Sedangkan yang 
lainnya tidak. 
d.	 Teknik Cluster Random Sampling 
Pengambilan sampel cluster sampling adalah cara pengambilan sampel 
secara random yang didasarkan pada kelompok, tidak didasarkan pada 
anggota-anggotanya. Dengan catatan anggota-anggota dari kelompok 
mempunyai karakteristik yang sama.
Cara cluster sampling ini digunakan untuk menentukan sampel apabila 
objek yang akan diteliti atau sumber data sangat luas, misal penduduk 
dari suatu negara, provinsi, kabupaten. Untuk menentukan penduduk 
mana yang akan dijadikan sumber data, maka pengambilan sampelnya 
berdasarkan daerah populasi yang telah ditetapkan.
Prosedur pada teknik cluster random sampling adalah:
1)	 Susun sampling frame yang menggambarkan peta wilayah (Jawa Barat) 
– Kabupaten, Kotamadya, Kecamatan, Desa.
66
Metodologi Penelitian
2)	 Tentukan wilayah yang akan dijadikan sampel (Kabupaten?, 
Kotamadya?, Kecamatan?, Desa?).
3)	 Tentukan berapa wilayah yang akan dijadikan sampel penelitiannya.
4)	 Pilih beberapa wilayah untuk dijadikan sampel dengan cara acak atau 
random.
5)	 Kalau ternyata masih terlampau banyak responden yang harus diambil 
datanya, bagi lagi wilayah yang terpilih ke dalam sub wilayah.
Ilustrasi teknik cluster random sampling dapat dilihat pada Gambar 7.5 
berikut:
A
E
B
A
Tahap I
Populasi Daerah
Sampel Individu
Sampel Daerah
Diambil dengan
Random
Diambil dengan
Random
Tahap II
C
D
G
F
D
F
C
I
H
G
Gambar 7.5. Teknik Cluster Random Sampling
3.	 Nonprobability Sampling
Nonprobability sampling adalah teknik pengambilan sampel yang tidak 
memberi peluang/kesempatan sama bagi setiap unsur atau anggota 
populasi untuk dipilih menjadi sampel. Teknik nonprobability sampling 
sampel ini meliputi:
a.	 Teknik Sampling Sistematis
Teknik sampling sistematis adalah teknik pengambilan sampel 
berdasarkan urutan dari anggota populasi yang telah diberi nomor urut. 
Misalnya anggota populasi yang terdiri dari 100 orang. Dari semua 
anggota itu diberi nomor urut, yaitu nomor 1 sampai dengan nomor 100. 
Pengambilan sampel dapat dilakukan dengan nomor ganjil saja, genap saja, 
atau kelipatan dari bilangan tertentu, misalnya kelipatan dari bilangan 
lima. Untuk ini, maka diambil sebagai sampel adalah nomor 1, 5, 10, 15, 
20, dan seterusnya sampai 100. Perbedaan antara cara ini dengan cara-cara 
67
BAB 7: Teknik Sampling
sebelumnya adalah cara ini tidak memiliki kesempatan seluas-luasnya 
kepada semua anggotanya untuk memiliki kesempatan yang sama untuk 
terpilih. Begitu anggota sampel pertama dipilih, maka nasib anggota lainnya 
sudah tertentu. 
Urutan cara pemilihan sampel secara sistematis sebagai berikut:
1)	 Merumuskan populasi dan banyaknya anggota populasi.
2)	 Menentukan banyaknya sampel.
3)	 Mengurutkan anggota populasinya, jika populasinya belum berurut.
4)	 Menghitung besarnya I. Besarnya I diperoleh dari banyaknya anggota 
populasi dibagi banyaknya anggota sampel. 
5)	 Memilih secara acak bilangan pertama sampel. 
6)	 Mulai dari bilangan yang terpilih.
Ilustrasi contoh teknik sampling sistematis dapat dilihat pada Gambar 
7.6 berikut: 
POPULASI
1	
11	
21	
31
2	
12	
22	
32
3	
13	
23	
33
4	
14	
24	
34
5	
15	
25	
35
6	
16	
26	
36
7	
17	
27	
37
8	
18	
28	
38
9	
19	
29	
39
10	
20	
30	
40
SAMPEL
2	
30
6	
34
10	
38
14	
42
18	
46
22	
50
26	
dst
Diambil Secara 
Sistematis
Gambar 7.6. Contoh Sampling Sistematis
b.	 Teknik Sampling Kuota
Teknik sampling kuota adalah teknik untuk menentukan sampel dari 
populasi yang mempunyai ciri-ciri tertentu sampai jumlah (kuota) yang 
diinginkan. Biasanya yang dihubungi adalah subjek yang mudah ditemui, 
sehingga pengumpulan datanya mudah. Penting diperhatikan di sini adalah 
terpenuhinya jumlah (qountum) yang telah ditetapkan. Sebagai contoh, akan 
68
Metodologi Penelitian
melakukan penelitian tentang pendapat masyarakat terhadap pelayanan 
masyarakat dalam urusan izin dalam mendirikan bangunan. Jumlah sampel 
yang ditentukan 500 orang. Kalau pengumpulan data belum didasarkan 
pada 500 orang tersebut, maka penelitian dipandang belum selesai, karena 
belum memenuhi kuota yang ditentukan.
Bila pengumpulan data dilakukan secara kelompok yang terdiri atas 
5 orang pengumpul data, maka satiap anggota kelompok harus dapat 
menghubungi 100 orang anggota sampel, atau 5 orang tersebut harus 
dapat mencari data dari 500 anggota sampel.
c.	 Teknik Sampling Insidental
Teknik sampling insidental adalah teknik penentuan sampel 
berdasarkan kebetulan, yaitu siapa saja yang secara kebetulan/insidental 
bertemu dengan peneliti dapat digunakan sebagai sampel, bila dipandang 
orang yang kebetulan ditemui itu cocok sebagai sumber data.
d.	 Teknik Sampling Purposive
Teknik sampling purposive dilakukan dengan cara mengambil subjek 
bukan didasarkan atas strata, random atau daerah tetapi didasarkan atas 
adanya tujuan tertentu. Biasanya dilakukan karena beberapa pertimbangan 
tertentu. 
Misalnya akan melakukan penelitian tentang kualitas air mineral, maka 
sampel sumber datanya adalah orang yang ahli air mineral, atau penelitian 
tentang tradisi budaya di suatu daerah, maka sampel sumber datanya 
adalah orang yang ahli budaya. Walaupun cara seperti ini diperbolehkan, 
yaitu bahwa peneliti bisa menentukan sampel berdasarkan tujuan tertentu, 
tetapi ada syarat-syarat yang harus dipenuhi, yaitu:
1)	 Pengambilan sampel harus didasarkan atas ciri-ciri, sifat-sifat atau 
karakteristik tertentu, yang merupakan ciri-ciri populasi.
2)	 Subjek yang diambil sebagai sampel benar-benar merupakan subjek 
yang paling banyak mengandung ciri-ciri yang terdapat pada populasi.
3)	 Penentuan karakteristik populasi dilakukan dengan cermat di dalam 
studi pendahuluan. 
Sampel ini lebih cocok digunakan untuk penelitian kualitatif, atau 
penelitian-penelitian yang tidak melakukan generalisasi. 
69
BAB 7: Teknik Sampling
e.	 Teknik Snowball Sampling
Teknik snowball sampling adalah teknik penentuan sampel yang 
mula-mula jumlahnya kecil, kemudian membesar. Ibarat bola salju, yang 
menggelinding yang lama-lama menjadi besar. Penentuan sampelnya, 
pertama-tama dipilih satu atau dua orang, tetapi karena dengan dua orang 
ini belum merasa lengkap terhadap data yang diberikan, maka peneliti 
mencari orang lain yang dipandang lebih tahu dan dapat melengkapi data 
yang diberikan oleh dua orang sebelumnya. Begitu seterusnya, sehingga 
jumlah sampel semakin banyak. 
f.	
Teknik Sampling Jenuh
Teknik sampling jenuh adalah teknik penentuan sampel bila semua 
anggota populasi digunakan sebagai sampel. Hal ini sering dilakukan bila 
jumlah populasi relatif kecil, kurang dari 30 orang, atau penelitian yang 
ingin membuat generalisasi dengan kesalahan yang sangat kecil. Istilah 
lain sampel jenuh adalah sensus, yakni semua anggota populasi dijadikan 
sampel.
Ilustrasi teknik snowball sampling dapat dilihat pada Gambar 7.7 berikut:
Pilihan A
Sampel Pertama
A
B
E
D
F
G
I
K
J
L
M
O
C
H
N
Pilihan B
Pilihan E
Pilihan C
Pilihan H
Gambar 7.7. Teknik Snowball Sampling
70
Metodologi Penelitian
4.	 Menentukan Ukuran Sampel
Jumlah anggota sampel sering dinyatakan dengan ukuran sampel. 
Jumlah sampel yang diharapkan 100% mewakili populasi adalah sama 
dengan jumlah anggota populasi itu sendiri. Jadi bila jumlah anggota 
populasi 1000 dan hasil penelitian itu akan diberlakukan untuk 1000 orang 
tersebut tanpa ada kesalahan, maka jumlah sampel yang diambil sama 
dengan jumlah populasi tersebut yaitu 1000 orang. Makin besar jumlah 
sampel mendekati populasi, maka peluang kesalahan generalisasi semakin 
kecil dan sebaliknya makin kecil jumlah sampel menjauhi populasi, maka 
makin besar kesalahan generalisasi (diberlakukan umum).
Jumlah anggota sampel yang paling tepat digunakan dalam penelitian 
tergantung pada tingkat ketelitian atau kesalahan yang dikehendaki. 
Tingkat ketelitian atau kepercayaan yang dikehendaki sering tergantung 
pada sumber dana, waktu dan tenaga yang tersedia. Makin besar tingkat 
kesalahan, maka akan semakin kecil jumlah sampel yang diperlukan, dan 
sebaliknya, makin kecil tingkat kesalahan, maka akan semakin besar jumlah 
anggota sampel yang diperlukan sebagai sumber data.
Berikut ini diberikan tabel penentuan jumlah sampel dari populasi 
tertentu yang dikembangkan dari Issac dan Michael, untuk tingkat kesalahan, 
1%, 5%, dan 10%. Rumus untuk menghitung ukuran sampel dari populasi 
yang diketahui jumlahnya sebagai berikut: 
λ2 . N . P . Q
d2 (N - 1) + λ2 . P . Q
s =
 λ2 dengan dk = 1, taraf kesalahan biasa 1%, 5%, 10%.
P = Q + 0,5, d=0,05, s = jumlah sampel.
Berdasarkan rumus tersebut dapat dihitung jumlah sampel dari 
populasi mulai dari 10 sampai 1.000.000. Dari Tabel 7.8 terlihat bahwa 
makin besar taraf kesalahan, maka akan semakin kecil ukuran sampel. 
Sebagai contoh: untuk populasi 1000, dengan taraf kesalahan 1% jumlah 
sampelnya = 399, sedangkan untuk taraf kesalahan 5% jumlah sampelnya 
= 258 dan untuk taraf kesalahan 10% jumlah sampelnya adalah 213. 
Cara menentukan ukuran sampel yang dikemukakan sebelumnya 
didasarkan atas asumsi bahwa populasi berdistribusi normal. Bila sampel 
71
BAB 7: Teknik Sampling
tidak berdistribusi normal, misalnya berdistribusi homogeni, maka cara-
cara tersebut tidak perlu digunakan. Misalkan populasinya benda, seperti 
logam yang susunan molekulnya homogen, maka jumlah sampel yang 
diperlukan 1% saja sudah bisa terwakili.
Sebenarnya terdapat berbagai rumus untuk menghitung ukuran 
sampel, misalnya dari Cochran, Cohen, dll. Bila keduanya digunakan 
untuk menghitung ukuran sampel, terdapat sedikit perbedaan jumlahnya. 
Sedikitnya ukuran sampel yang digunakan adalah yang paling besar. 
Ilustrasi penentuan sampel dapat dilihat pada Gambar 7.8 berikut: 
Gambar 7.8. Tabel Penentuan Sampel
72
Metodologi Penelitian
Selanjutnya pada Tabel 7.8. berikut ini diberikan cara menentukan 
jumlah anggota sampel dengan menggunakan Nomogram Herry King seperti 
berikut ini. Berdasarkan Nomogram Herry King tersebut, jumlah populasi 
maksimum 2.000, dengan taraf kesalahan yang bervariasi, mulai 0,3% 
sampai dengan 15%, dan faktor pengali yang disesuaikan dengan taraf 
kesalahan yang ditentukan. Dalam nomogram terlihat untuk confident interfal 
(interfal kepercayaan) 80% faktor pengalinya = 0,0780, untuk 85% faktor 
pengalinya = 0,785, untuk 99% faktor pengalinya = 1,195, dan untuk 99% 
faktor pengalinya = 1,573. Ilustrasi penentuan sampel dapat dilihat pada 
Gambar 7.9 berikut:
Gambar 7.9. Tabel Penentuan Sampel
73
BAB 7: Teknik Sampling
Contoh: Misalnya populasi berjumlah 200, bila dikehendaki 
kepercayaan sampel terhadap populasi 95% atau tingkat kesalahan 5%, 
maka jumlah sampel yang diambil 0,58 x 200 x 1,195 = 19,12 dibulatkan 
menjadi 19 orang (tarik dari angka 200 melewati taraf kesalahan 5%, maka 
akan ditemukan titik di atas angka 60. Titik itu kurang lebih 58, untuk 
kesalahan 5% bararti taraf kepercayaan 95%, sehingga faktor pengalinya 
= 1,195).
5.	 Menentukan Anggota Sampel 
 Menentukan anggota sampel pada bab sebelumnya, telah dikemukakan 
terdapat beberapa teknik sampling, di antaranya probability sampling dan 
nonprobability sampling. Probability sampling adalah teknik sampling yang 
memberi peluang sama kepada anggota populasi untuk dipilih menjadi 
anggota sampel. Cara demikian sering disebut dengan random sampling, 
atau pengambilan secara acak.
Pengambilan sampel secara random/acak dapat dilakukan dengan 
bilangan random, komputer, maupun dengan undian. Bila pengambilan 
dilakukan dengan undian, maka setiap anggota populasi diberi nomor 
terlebih dahulu, sesuai dengan jumlah anggota populasi.
Karena teknik pengambilan sampel adalah random, maka setiap anggota 
populasi mempunyai peluang yang sama untuk dipilih menjadi anggota 
sampel. Sebagai contoh misalnya, peluang anggota populasi=1/1000. 
Dengan demikian cara pengambilannya bila nomor satu telah diambil, maka 
perlu dikembalikan lagi, kalau tidak dikembalikan peluangnya menjadi tidak 
sama lagi. Misalnya nomor satu tidak dikembalikan lagi peluang berikutnya 
menjadi 1:(1000-1)=1/999. Peluang akan semakin besar bila yang telah 
diambil tidak dikembalikan. Bila yang telah diambil keluar lagi, dianggap 
tidak sah dan dikembalikan lagi. 
6.	 Normalitas Data
Normalitas data, meliputi:
Kurva Normal
Seperti telah dikemukakan bahwa, penggunaan statistik parametris, 
bekerja dengan asumsi bahwa data setiap variabel penelitian membentuk 
distribusi normal. Bila data tidak normal, maka teknik statistik parametris 
74
Metodologi Penelitian
tidak dapat digunakan untuk analisis. Sebagai gantinya digunakan teknik 
statistik lain yang tidak harus berasumsi bahwa data berdistribusi normal 
yang disebut dengan statistik non parametris. Untuk itu sebelum peneliti 
menggunakan teknik statistik parametik sebagai alat analisisnya, maka 
peneliti harus membuktikan terlebih dahulu, apa data yang akan dianalisis 
bardistribusi normal atau tidak.
Suatu data membentuk distribusi normal bila bentuk kurvanya 
simetris, artinya jumlah data di atas dan di bawah rata-rata adalah sama. 
Rata-ratanya di tengah, sehingga luas rata-rata ke kiri dan ke kanan masing-
masing mendekati 50%. Luas kurva normal dapat terbagi berdasarkan 
jumlah standar deviasi dari data kelompok yang membentuk distribusi 
normal. Luas antara rata-rata (mean) terhadap satu standar deviasi (1sd) ke 
kiri dan ke kanan masing-masing 34,13%; luas antara satu standar deviasi 
(1s) kedua standar deviasi (2s) masing-masing adalah 13,59%; luas antara 
dua standar deviasi (2s) sampai tiga standar deviasi (3s) masing-masing 
adalah 2,27%. Ilustrasi penentuan sampel dapat dilihat pada Gambar 7.10 
berikut:
Gambar 7.10. Tabel Penentuan Sampel
Secara teoretis kurva normal tidak pernah menyentuh garis dasar, 
sehingga luasnya pun tidak mencapai 100% tetapi mendekati yaitu 
99,999999%. Hal ini karena jumlah standar deviasi dari suatu kelompok 
tidak terhingga. Kurva normal yang telah diuraikan adalah kurva normal 
umum.
Selain kurva normal umum terdapat juga kurva normal lain, yang 
disebut dengan kurva normal standar.
75
BAB 7: Teknik Sampling
Dikatakan standar karena nilai rata-rata dan simpangan bakunya telah 
distandarkan. Dalam kurva ini nilai rata-ratanya adalah 0 dan simpangan 
bakunya adalah 1, 2, 3, 4, dst. Nilai simpangan baku selanjutnya dinyatakan 
dalam simbul z. Kurva normal umum bisa dirubah ke dalam kurva normal 
standar, dengan menggunakan rumus:
Z = 
(xi - x)
s
Keterangan: 
Z 	
= simpangan baku
X1 	 = data ke i dari suatu kelompok data
x 	
= rata-rata kelompok
S 	
= simpangan baku
Harga-harga z ada kaitannya dengan persentase daerah kurva pada 
contoh 1. persentase daerah dihitung dari rata-rata. Dalam hal ini rata-ratanya 
adalah 0. Misal harga z= 1,0 maka luas kurva dari 0 sampai 1= 34,13%.
Contoh penggunaan kurva normal di antaranya adalah:
Contoh 1	 :	 Pada suatu disribusi nilai ulangan metodologi penelitian III 
reratanya 80, standar deviasinya 10. berapakah persentase 
yang mendapat nilai di atas 85?
Jawab 	 	
:	 Rerata nilai ulangan metodologi penelitian III = 80, dan 
standar deviasinya adalah 10 sehingga:
	
	
Z 	 = 
(xi - x)
s
	
	
	
= (85 - 80)
10
	
	
	
= 5
10 = 0.5
Berdasarkan tabel Z luasnya adalah 19,15%, hal ini menyatakan bahwa 
antara rata-rata dengan suatu titik yang jauhnya 0,5 s di atas rata-rata. 
Harga ini menunjukkan persentase jumlah siswa yang mendapat nilai 
80-85. Dengan demikian persentase yang mendapat nilai 85 ke atas 50%-
19,15%= 30, 85%.
Contoh 2	:	 Terdapat 200 mahasiswa yang ikut ujian mata kuliah statistika. 
Nilai rata-ratanya adalah 6 dan simpangan bakunya adalah 2. 
Berapa orang yang mandapat nilai 8 ke atas.
76
Metodologi Penelitian
Jawab	 :	 Rata-rata kelas 6, dan simpangan baku (s)=2, sehingga: 
	
Z 	 = 
(xi - x)
s
	
	
= (8 - 6)
2
	
	
= 2
2 = 1
Berdasarkan Gambar 7.10 dapat dilihat bahwa daerah 0 sampai dengan 
1, luasnya = 34,13%. ini adalah daerah antara mean (rata-rata) dengan 
suatu titik yang jauhnya 1 SD di atas mean. Harga ini menunjukkan 
persentase yang mendapat nilai antara 6 s/d 8. Dengan demikian persentase 
yang mendapat nilai 8 ke atas adalah 50%-34,13%=15,87% (50% adalah 
setengah kurva di atas mean di mana nilai 8 ke atas berada). 
Jadi, mahasiswa yang mendapatkan nilai 8 ke atas adalah 15,87% x 
200= 31,74 orang atau sekitar 32 orang.
7.	 Pengujian Normalitas Data
 Statistik parametris bekerja berdasarkan asumsi bahwa data setiap 
variabel yang akan dianalisis berdasarkan distribusi normal. Untuk 
itu sebelum peneliti menggunakan teknik statistik parametris, maka 
kenormalan data harus diuji terlebih dahulu. Bila data tidak normal, maka 
statistik parametris tidak dapat digunakan, sehingga perlu digunakan 
statistik nonparametris. Tetapi perlu diingat bahwa yang menyebabkan 
ketidaknormalannya itu apa. Misalnya ada kesalahan instrumen dan 
pengumpulan data, maka dapat mengakibatkan data yang diproleh menjadi 
tidak akan normal. Tetapi bila sekelompok data memang betul-betul sudah 
valid, tetapi distribusinya tidak membentuk distribusi normal, maka 
peneliti baru membuat keputusan untuk menggunakan teknik statistik 
nonparametris. 
Pada bahasan kali ini pengujian normalitas data menggunakan chi-
kuadrat (X2) dilakukan dengan cara membandingkan kurva normal yang 
terbentuk dari data yang telah terkumpul (B) dengan kurva normal baku/
standar(A). Jadi membandingkan antara (B : A). Bila B tidak berbeda 
secara signifikan dengan A, maka B merupakan data yang berdistribusi 
normal. Ilustrasi perbandingan kurva A dan B, dapat dilihat pada Gambar 
7.11, berikut:
77
BAB 7: Teknik Sampling
Kurva normal baku
(A)
Distribusi data yang akan
dihitung kenormalannya
(B)
Gambar 7.11. Perbandingan kurva A dan B
Langkah-langkah yang diperlukan untuk mencari nilai X2 adalah:
a.	
Semua data dibuat ke dalam daftar distribusi frekuensi menurut 
langkah-langkahnya. Daftar distribusi ini biasa juga disebut frekuensi 
observasi (oi atau foi).
b.	
Mencari rata-rata.
c.	
Mencari nilai standar deviasi.
d.	
Membuat daftar distribusi frekuensi ekspektasi (fe), sehingga didapat 
nila X2.
e.	
Menentukan derajat kebebasan (dk), yaitu tingkat kebebasan untuk 
bervariasi, sehingga tidak terjadi kekeliruan dalam penafsiran.
f.	
Menentukan nilai X2 dalam daftar, yaitu X2
(0,99) atau X2
(0,95).
g.	
Menentukan normal tidaknya data, jika X2 (hitung) < X2 (tabel), maka 
data berdistribusi normal. Pada keadaan lain (> atau =) data tidak 
berdistribusi normal.
C.	 Ringkasan 
Suatu penelitian bukan tidak mungkin untuk menganalisis semua 
populasi yang menjadi target, akan tetapi itu memakan tenaga, waktu, 
dan biaya yang besar. Maka untuk mempermudah, kita cukup mengambil 
sampel dari populasi. Teknik sampling adalah solusinya. Teknik sampling 
adalah teknik pengambilan sampel, di antaranya probability sampling, 
nonprobability sampling, menentukan ukuran sampel, cara menentukan 
anggota sampel, dan normalitas data. Cara pengambilan sampel terdapat 
dua cara yaitu probability sampling dan nonprobability sampling. Perbedaannya 
terletak pada kemungkinan populasi itu menjadi sampel yang akan diteliti.
78
Metodologi Penelitian
Cara menentukan ukuran sampel terdapat beberapa cara, di antaranya 
dengan menggunakan tabel, rumus dan Nomogram Herry King. Semakin 
banyak sampel yang diambil, maka semakin baik penelitian itu karena 
semakin mendekati populasi. 
Anggota sampel dapat ditentukan dengan cara diundi, tetapi dengan 
aturan tertentu, supaya tiap calon sampel memiliki peluang yang sama. 
Kenormalan data diperlukan, jika data tidak normal, maka itu dapat menjadi 
umpan balik bagi kita karena mungkin saja ketidaknormalan itu berasal 
dari instrumen yang kita buat.
Penelitian mengenai suatu objek, terkadang tidak dapat dilakukan 
kepada seluruh objek yang terkait. Mungkin saja hal ini dapat terjadi karena 
keterbatasan yang dimiliki oleh peneliti. Karena sampel mewakili populasi 
yang diteliti maka jika salah mengambil sampel, bagaimana penelitian itu 
dapat berhasil dengan baik? Oleh karena itu, pemakaian teknik sampling 
yang baik dan benar, mutlak harus dilakukan oleh peneliti.
D.	 Latihan
1.	
Kemukakan empat kegunaan dilakukannya metode teknik sampling!
2.	
Teknik sampling memiliki beragam bentuk, di antaranya yakni: 
Probability Sampling dan Nonprobability Sampling. 
a.	
Teknik sampling apa saja yang termasuk Probability Sampling
b.	
Teknik apa saja yang termasuk Nonprobability Sampling
Daftar Pustaka
Arikunto, Suharsimi. 2002. Prosedur Penelitian. PT Rineka Cipta: Jakarta. 
Cochran, G. William. 1991. Teknik Penarikan Sampel Edisi ketiga. Universitas 
Indonesia (UI-Press): Jakarta. 
Nazir, Muhammad. 2003. Metode Penelitian. Ghalia Indonesia: Jakarta. 
Russefendi. TT. Dasar-dasar Penelitian Pendidikan dan Bidang Non – Eksakta 
Lainnya. CV IKIP Semarang: Semarang.
Sugiyono. 2007. Statistika untuk Penelitian. CV Alfabeta: Bandung.
8
MACAM-MACAM TEKNIK 
PENGUMPULAN DATA
80
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Memahami macam-macam teknik pengumpulan data. 
B.	 Teknik Pengumpulan Data
Mengapa mesti mengumpulkan data? Jika ingin meneliti sebuah 
masalah, maka kita harus mengetahui terlebih dahulu indikator masalah 
(data) tersebut. Bagaimana kita dapat mengetahui indikator masalah, 
dari mana dan dari siapa kita mendapatkan informasi, tentang indikator-
indikator masalah yang akan diteliti? Untuk mendapatkan informasi dari 
objek yang diteliti, hendaknya ada komunikasi dan koordinasi yang terjalin 
secara harmonis. Peneliti dapat menggunakan metode-metode atau teknik 
tertentu untuk memperoleh data/informasi. Ilustrasi macam-macam teknik 
pengumpulan data dapat dilihat pada Gambar 8.1 berikut:
Observasi
Triangulasi/
Gabungan
MACAM-
MACAM TEKNIK 
PENGUMPULAN 
DATA
Dokumentasi
Kuesioner/Angket
Wawancara
Gambar 8.1. Macam-macam Teknik Pengumpulan Data
1.	 Pengumpulan Data dengan Observasi 
Hadi (1986) mengemukakan bahwa observasi merupakan suatu proses 
yang kompleks, suatu proses yang tersusun dari berbagai proses biologis 
dan psikologis. 
81
BAB 8: Macam-macam Teknik Pengumpulan Data
Nasution (1988) mengemukakan bahwa observasi adalah dasar semua 
ilmu pengetahuan.
Menurut Marshall dalam Sutrisno (1995), observasi adalah: “through 
observation, the researcher learn about behavior and the meaning attached to those 
behavior”. Berdasarkan pernyataan tersebut bahwa melalui observasi, 
penelitian dapat memperoleh data dengan mempelajari dan memahami 
tingkah laku secara langsung.
a.	 Beberapa Macam Observasi
Observasi merupakan salah satu cara dalam mengumpulkan data 
penelitian. Observasi meliputi beberapa macam observasi, ilustrasinya 
dapat dilihat pada Gambar 8.2 berikut: 
Macam-macam Observasi
Sanafiah Faisal (1990) Spradley, dalam Susan Stainback (1988)
Susan Stainback (1988) menyatakan "in 
participant observation, the researcher 
observes what people do, listent to what 
they say, and participates in their activities"
means the research is present at the scene of 
action but does not interest and participate
means that the research maintains a balance 
between being insider and being outsider
means the research generally  
does what other in the setting do
means the research is a natural participant 
this is the highest level of ivalvement
Peneliti dalam melakukan pengumpulan data 
menyatakan terus terang kepada sumber 
data, bahwa ia sedang melakukan penelitian.
Observasi Partisipasif
Observasi Terus 
Terang atau Tersamar
Observasi yang Lengkap
Observasi yang Aktif
Observasi yang Moderat
Observasi yang Pasif
Observasi Tak 
Terstruktur
Macam-macam 
Observasi
Gambar 8.2. Macam-macam Observasi
b.	 Manfaat Observasi
Pengumpulan data melalui observasi menurut Patton dalam Nasution 
(1988) memiliki manfaat, di antaranya: 
1)	 Dengan observasi di lapangan peneliti akan lebih mampu memahami 
konteks data dalam keseluruhan situasi sosial. 
2)	 Dengan observasi maka akan diperoleh pangalaman langsung. 
3)	 Dengan observasi, peneliti dapat melihat hal-hal yang kurang atau tidak 
diamati orang lain, khususnya orang yang berada dalam lingkungan itu. 
82
Metodologi Penelitian
4)	 Dengan observasi, peneliti dapat menemukan hal-hal yang sedianya 
tidak akan terungkapkan oleh responden dalam wawancara karena 
bersifat sensitif atau ingin ditutupi karena dapat merugikan nama 
lembaga.
5)	 Dengan observasi, peneliti dapat menemukan hal-hal yang di luar 
persepsi responden.
6)	 Melalui pengamatan di lapangan peneliti tidak hanya mengumpulkan 
data yang kaya, tetapi juga memperoleh kesan-kesan pribadi, dan 
merasakan suasana situasi sosial yang diteliti.
c.	 Objek Observasi
OBJEK OBSERVASI
1. Place
2. Actor
3. Activity
1.	 Space: the physical place,
2.	 Actor: the people involve,
3.	 Activity: a set of related acts people do,
4	 Object: the physical thing that are present,
5.	 Act: single action that people do,
6.	 Event: a set of related activities that people 
carry out,
7.	 Time: the sequencing that takes place over 
time,
8.	 Goal: the things people are trying to 
accomplish,
9.	 Feeling: the emotion felt and expressed,
TAHAPAN OBSERVASI
Observasi Deskriptif	 Observasi deskriptif dilakukan oleh peneliti 
pada saat memasuki situasi sosial tertentu 
sebagai objek penelitian.
Observasi Terfokus	
Pada tahap ini peneliti sudah melakukan mini 
tour observation, yaitu suatu observasi yang 
telah dipersempit untuk difokuskan pada aspek 
tertentu.
Observasi Terseleksi	 Pada tahap observasi ini peneliti telah 
menguraikan fokus yang ditemukan sehingga 
datanya lebih rinci.
Gambar 8.3. Pengumpulan Data Dengan Cara Observasi (Esterberg, 2002) 
83
BAB 8: Macam-macam Teknik Pengumpulan Data
2.	 Pengumpulan Data dengan Wawancara
Wawancara merupakan pertemuan dua orang untuk bertukar informasi 
dan ide melalui tanya jawab, sehingga dapat dikonstruksikan makna dalam 
suatu topik tertentu. 
a.	 Macam-macam Wawancara
1)	 Wawancara Terstruktur (Structured Interview)
	
Peneliti atau pengumpul data telah mengetahui dengan pasti tentang 
informasi apa yang akan diperoleh.
2)	 Wawancara Semiterstruktur (Semiterstructure Interview)
	
Menemukan permasalahan secara lebih terbuka, di mana pihak yang 
diajak wawancara diminta pendapat dan ide-idenya. 
3)	 Wawancara Tak Berstruktur (Unstructured interview)
	
Wawancara yang bebas di mana peneliti tidak menggunakan pedoman 
wawancara yang telah tersusun secara sistematis dan lengkap untuk 
pengumpulan datanya. 
b.	 Langkah-langkah Wawancara
1)	 Menetapkan kepada siapa wawancara itu akan dilakukan. 
2)	 Menyiapkan pokok-pokok masalah yang akan menjadi bahan 
pembicaraan.
3)	 Mengawali atau membuka alur wawancara.
4)	 Melangsungkan alur wawancara.
5)	 Mengonfirmasikan ikhtisar hasil wawancara dan mengakhirinya.
6)	 Menuliskan hasil wawancara ke dalam catatan lapangan.
7)	 Mengidentifikasi tindak lanjut hasil wawancara yang telah diperoleh.
3.	 Pengumpulan Data dengan Kuesioner/Angket
Teknik Pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat 
pertanyaan atau dilakukan tertulis kepada responden untuk dijawab. 
84
Metodologi Penelitian
a.	 Prinsip Penulisan Angket
1)	 Isi dan tujuan pertanyaan.
2)	 Bahasa yang digunakan.
3)	 Tipe dan bentuk pertanyaan.
4)	 Pertanyaan tidak mendua.
5)	 Tidak menanyakan yang sudah lupa.
6)	 Pertanyaan tidak menggiring.
7)	 Panjang Pertanyaan.
8)	 Urutan pertanyaan.
9)	 Prinsip pengukuran.
10)	 Penampilan fisik angket.
b.	 Prosedur Penyusunan Angket
1)	 Merumuskan tujuan yang akan dicapai dengan kuesioner.
2)	 Mengidentifikasikan variabel yang akan dijadikan sasaran kuesioner.
3)	 Menjabarkan setiap variabel menjadi sub-variabel yang lebih spesifik 
dan tunggal.
4)	 Menentukan jenis data yang akan dikumpulkan, sekaligus untuk 
menentukan teknik analisisnya.
4.	 Pengumpulan Data dengan Dokumentasi
Dokumentasi merupakan catatan peristiwa yang sudah berlalu. 
Dokumentasi bisa berbentuk tulisan, gambar atau karya-karya monumental 
dari seseorang. 
5.	 Pengumpulan Data dengan Triangulasi
Teknik pengumpulan data triangulasi diartikan sebagai teknik 
pengumpulan data yang bersifat menggabungkan dari berbagai teknik 
pengumpulan data dan sumber data yang telah ada. 
85
BAB 8: Macam-macam Teknik Pengumpulan Data
Tujuan dari triangulasi bukan untuk mencari kebenaran tentang 
beberapa fenomena, tetapi lebih pada peningkatan pemahaman peneliti 
terhadap apa yang telah ditemukan
Nilai dari teknik pengumpulan data dengan triangulasi adalah untuk 
mengetahui data yang diperoleh convergent (meluas), tidak konsisten atau 
kontradiksi. 
C.	 Ringkasan
Peneliti dapat menggunakan metode-metode atau teknik tertentu 
untuk memperoleh data/informasi. Memperoleh data/informasi dapat 
melalui observasi wawancara, sebaran angket, dokumen, triangulasi dan 
sebagainya.
Observasi salah satu upaya peneliti berupa mengamati perilaku atau 
aktivitas yang terjadi untuk mendapatkan informasi yang diperlukan 
dalam penelitian melalui pemilihan (selection), pengubahan (propocation), 
pencatatan (recording), pengodean (encoding), rangkaian perilaku dan 
suasana (test of behaviors and settings) dalam rangka tujuan penelitian.
Wawancara merupakan pertemuan dua orang untuk bertukar informasi 
dan ide melalui tanya jawab, sehingga dapat dikonstruksikan makna dalam 
suatu topik tertentu. Wawancara meliputi wawancara terstruktur (structured 
interview), wawancara semiterstruktur (semiterstructure interview), wawancara 
tak berstruktur (unstructured interview).
Angket merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan 
cara memberi seperangkat pertanyaan atau dilakukan tertulis kepada 
responden untuk dijawab. 
Dokumen merupakan catatan peristiwa yang sudah berlalu. Dokumen 
bisa berbentuk tulisan, gambar atau karya-karya monumental dari seseorang. 
Triangulasi merupakan teknik pengumpulan data yang bersifat 
menggabungkan dari berbagai teknik pengumpulan data dan sumber data 
yang telah ada. Tujuan dari triangulasi bukan untuk mencari kebenaran 
tentang beberapa fenomena, tetapi lebih pada peningkatan pemahaman 
peneliti terhadap apa yang telah ditemukan.
86
Metodologi Penelitian
D.	 Latihan
1.	
Kemukakan teknik pengumpulan data apa saja yang dilakukan peneliti 
dalam penelitiannya! 
2.	
Kemukakan masing-masing pengertian berikut: (a) observasi; (b) 
wawancara; (c) angket; (d) dokumen; dan (e) triangulasi.
Daftar Pustaka
Badan Penelitian dan Pengembangan Departemen Dalam Negeri dan 
Otonomi Daerah. 2000. Metode Penelitian Sosial (Terapan dan Kebijak­
sanaan). Jakarta.
Rakhmat, Jalaluddin.1993. Metode Penelitian Komunikasi, Dilengkapi Contoh 
Analisis Statistik. Bandung: Remaja Rosdakarya.
9
PENELITIAN DESKRIPTIF
88
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Memahami penelitian deskriptif.
B.	 Penelitian Deskriptif
1.	 Pengertian Penelitian Deskriptif
Penelitian deskriptif merupakan penelitian yang dimaksudkan 
untuk mengumpulkan informasi mengenai status suatu gejala yang ada, 
yaitu keadaan gejala menurut apa adanya pada saat penelitian dilakukan 
tanpa bermaksud membuat kesimpulan yang berlaku untuk umum atau 
generalisasi. Dalam penelitian deskriptif tidak diperlukan administrasi dan 
pengontrolan terhadap perlakuan.
Penelitian deskriptif merupakan penelitian bukan eksperimen, 
karena tidak dimaksudkan untuk menguji hipotesis tertentu, tetapi hanya 
menggambarkan “apa adanya” tentang sesuatu variabel, gejala, atau 
keadaan. Memang ada kalanya dalam penelitian mungkin juga membuktikan 
dugaan tetapi tidak terlalu lazim. Umumnya bahwa penelitian deskriptif 
tidak dimaksudkan untuk menguji hipotesis. 
Ada beberapa macam penelitian yang dapat dikategorikan sebagai 
penelitian deskriptif, yaitu penelitian survei (survey studies), studi kasus 
(case studies), penelitian perkembangan (developmental studies), penelitian 
tindak lanjut (follow-up studies), analisis dokumen (documentary analysis), 
dan penelitian korelasional (carrelational studies). 
Dalam penelitian deskriptif, setelah data dari seluruh responden atau 
sumber data lain terkumpul maka selanjutnya akan dilakukan analisis data. 
Kegiatan dalam analisis data adalah mengelompokkan data berdasarkan 
variabel dan jenis responden, mentabulasi data, berdasarkan variabel 
dari seluruh responden, menyajikan data tiap variabel yang diteliti, 
melakukan perhitungan untuk menjawab rumusan masalah, dan melakukan 
perhitungan untuk menguji hipotesis yang telah diajukan. Untuk penelitian 
yang tidak merumuskan hipotesis, langkah terakhir tidak dilakukan. 
Pada makalah ini, akan dijelaskan lebih khusus mengenai teknik 
analisis data penelitian deskriptif, yang dapat dianalisis dengan dua cara, 
yakni dengan analisis statistik dan non statistik. 
89
BAB 9: Penelitian Deskriptif
Teknik analisis data penelitian deskriptif yang bersifat statistik adalah 
analisis data dengan teknik statistik deskriptif. Sementara teknik analisis 
data penelitian deskriptif yang bersifat non statistik dapat dibedakan 
menjadi dua macam, yakni analisis data dengan teknik analisis deskriptif 
kuantitatif dan analisis data dengan teknik analisis deskriptif kualitatif. 
2.	 Langkah-langkah Analisis Data 
Setelah data terkumpul dari hasil pengumpulan data, maka data perlu 
segera digarap oleh staf peneliti, khususnya yang bertugas mengolah 
data. Di dalam buku-buku lain sering disebut pengolahan data. Ada yang 
menyebut data reparation, ada pula data analysis.
Secara garis besar, pekerjaan analisis data meliputi tiga langkah, 
yaitu: persiapan, tabulasi, dan penerapan data sesuai dengan pendekatan 
penelitian.
a.	 Persiapan
Langkah persiapan ini antara lain:
1)	 Mengecek nama dan kelengkapan identitas pengisi. Apalagi, instrumennya 
anonim, perlu sekali dicek sejauh mana atau identitas apa saja yang sangat 
diperlukan bagi pengolahan data lebih lanjut.
2)	 Mengecek kelengkapan data, artinya memeriksa isi instrumen 
pengumpulan data (termasuk pula kelengkapan lembaran instrumen 
barangkali ada yang terlepas atau sobek).
3)	 Mengecek macam isian data. Jika di dalam instrumen termuat sebuah 
atau beberapa item yang diisi “tidak tahu” atau isian lain bukan 
yang dikehendaki peneliti, padahal isian yang diharapkan tersebut 
merupakan variabel pokok, maka item perlu didrop.
Apa yang dilakukan dalam langkah persiapan ini adalah memilih atau 
menyortir data sedemikian rupa sehingga hanya data yang terpakai saja 
yang tinggal. Langkah persiapan bermaksud merapikan data agar bersih, 
rapih dan tinggal mengadakan pengolahan lanjutan atau menganalisis.
90
Metodologi Penelitian
b.	 Tabulasi
G. E. R. Burroughas mengemukakan klasifikasi analisis data sebagai 
berikut:
1)	 Tabulasi data (the tabulation of the data).
2)	 Penyimpulan data (the summarizing of the data).
3)	 Analisis data untuk tujuan testing hipotesis.
4)	 Analisis data untuk tujuan penarikan kesimpulan.
Yang termasuk ke dalam kegiatan tabulasi ini antara lain adalah:
1)	 Memberikan skor (scoring) terhadap item-item yang perlu diberi skor. 
misalnya tes, angket bentuk pilihan ganda, rating scale, dan sebagainya.
2)	 Memberikan kode terhadap item-item yang tidak diberi skor. Misalnya:
a)	 Jenis kelamin: 
(1)	 Laki-laki diberi kode 1.
(2)	 Perempuan diberi kode 0.
b)	 Tingkat pendidikan: 
(1)	 Sekolah Dasar diberi kode 1.
(2)	 Sekolah Menengah Pertama diberi kode 2.
(3)	 Sekolah Menengah Atas diberi kode 3.
(4)	 Perguruan Tinggi diberi kode 4. 
c)	
Banyaknya penataran yang pernah diikuti, dikelompokkan dan 
diberi kode atas:
(1)	 Mengikuti lebih dari 10 kali, diberi kode 1.
(2)	 Mengikuti antara 1 s.d 9 kali, diberi kode 2.
(3)	 Tidak pernah mengikuti penataran, diberi kode 0.
3)	 Mengubah jenis data, disesuaikan atau dimodifikasikan dengan teknik 
analisis yang akan digunakan. Misalnya:
a)	 Data interval diubah menjadi data ordinal dengan membuat 
tingkatan.
b)	 Data ordinal atau data interval diubah menjadi data diskrit.
91
BAB 9: Penelitian Deskriptif
4)	 Memberikan kode (Coding) dalam hubungan dengan pengolahan 
data jika akan menggunakan komputer. Dalam hal ini pengolah 
data memberikan kode pada semua variabel, kemudian mencoba 
menentukan tempatnya di dalam coding sheet (coding form), dalam kolom 
beberapa baris ke berapa. 
c.	 Penerapan Data Sesuai Dengan Pendekatan Penelitian
Maksud rumusan yang dikemukakan dalam bagian ini adalah 
pengolahan data yang diperoleh dengan menggunakan rumus-rumus atau 
aturan-aturan yang ada, sesuai dengan pendekatan penelitian atau desain 
yang diambil.
Yang dimaksud dengan data yang diterapkan dalam perhitungan adalah 
data yang disesuaikan dengan jenis data, yakni diskrit, ordinal, interval, 
dan rasio. Pemilihan terhadap rumus yang digunakan kadang-kadang 
disesuaikan dengan jenis data, tetapi ada kalanya peneliti menentukan 
pendekatan atau rumus, kemudian data yang ada diubah, disesuaikan 
dengan rumus yang sudah dipilih. 
1)	 Analisis Data Dengan Teknik Analisis Deskriptif Kuantitatif
Tindak lanjut kegiatan peneliti sesudah pengumpulan data sangat 
bervariasi bentuknya, tergantung dari bagian data yang terkumpul 
akan diorganisasikan. Agar peneliti tidak terhenti langkahnya dengan 
kebingungan tidak tahu apa yang akan dilakukan selanjutnya, sebaiknya 
pada waktu menyusun proposal penelitian langkah-langkah tersebut sudah 
tercermin di dalamnya.
Rencana tentang analisis data harus sudah dipahami oleh para 
pelaksana penelitian, bukan hanya penanggungjawabannya saja tetapi 
juga orang-orang lain terutama yang terlibat di dalam proses analisis data. 
Beberapa keuntungan bagi peneliti jika sudah memahami proses analisis 
data adalah:
a)	 Petugas yang terlibat analisis sudah dapat menyiapkan alat bantu atau 
instrumen analisis seperti tabel, lembar pengkodean (coding sheet), 
kertas gambar/kalkir, kertas millimeter (untuk membuat grafik), alat-
alat tulis lain yang relevan.
92
Metodologi Penelitian
b)	 Pengumpul data dapat membantu mengumpulkan informasi yang 
diperlukan. Banyak peneliti menjadi kecewa sesudah data selesai 
terkumpul dan akan mulai dengan atau di tengah perjalanan analisis. 
Hal itu karena data yang diperlukan ternyata belum sempat atau lupa 
dicari.
c)	
Di dalam perjalanan penelitian masih mungkin saja peneliti tertumbu 
pada sesuatu masalah yang tidak atau terpikirkan sebelumnya, 
namun jika kita sudah memahami proses analisis data, maka kecil 
kemungkinan keadaan tersebut terjadi.
Analisis data dengan teknik analisis dekriptif kuantitatif, sebenarnya 
merupakan bentuk analisis deskriptif non-statistik. Apabila data dari hasil 
penelitian deskriptif telah terkumpul maka data selanjutnya diklasifikasikan 
menjadi dua kelompok, yaitu data kuantitatif yang berbentuk angka-angka 
dan data kualitatif yang dinyatakan dalam kata-kata atau simbol. Dalam 
tahapan analisis ini, data kualitatif yang berbentuk kata-kata tersebut 
disisihkan untuk sementara, karena akan sangat berguna untuk menyertai 
dan melengkapi gambaran yang diperoleh dari analisis data kuantitatif.
Analisis data dengan teknik analisis deskriptif kuantitatif, pada 
dasarnya mengubah data hasil penelitian ke dalam bentuk deskripsi angka-
angka yang mudah dipahami, misalkan saja dalam bentuk persentase.
Sebagai contoh misalkan kita akan menganalisis data hasil penelitian 
yang berjudul:
“Relevansi Buku Paket Matematika Kelas X SMA dengan Kurikulum 
KTSP”. 
Problematika penelitian yang diajukan adalah:
“Apakah materi yang termuat dalam buku paket Matematika Kelas 
X SMA mempunyai kecocokan (relevan) dengan materi yang tertera 
dalam KTSP?”
 Klasifikasi materi buku paket ditinjau dari setiap pokok bahasan dalam 
KTSP dimungkinkan sebagai berikut:
a)	 Materi dalam buku ada yang mendukung pokok bahasan, dan sangat 
membantu guru dalam mengajarkannya. Untuk menghemat penjelasan 
kategori ini disingkat ASM.
93
BAB 9: Penelitian Deskriptif
b)	 Materi dalam buku ada yang mendukung pokok bahasan tapi kurang 
membantu guru dalam mengerjakannya. Kategori ini disingkat AKM.
c)	
Materi buku paket tidak ada yang mendukung pelaksanaan pelajaran 
pokok bahasan dalam KTSP. Kategori ini disingkat TA.
Secara urut analisis dapat dilakukan sebagai berikut:
Langkah 1
Peneliti menjumlahkan tanda centang yang ada pada setiap kolom 
untuk kemudian dicari besarnya persentase untuk masing-masing kategori. 
Dalam KTSP Matematika kelas X terdapat 5 (lima) pokok bahasan saja. 
Dalam hal ini peneliti berpendapat, jika penelitian dilakukan terdapat pokok 
bahasan hasilnya akan kurang rinci. Agar diperoleh informasi dengan lebih 
cermat akan ditempuh analisis untuk setiap uraian materi yang langsung 
pada penyajian bahan pelajaran di kelas. Dengan keputusan tersebut 
peneliti menghitung banyaknya uraian materi yang ada pada setiap pokok 
bahasan. Adapun rinciannya sebagai berikut:
Pokok Bahasan 1
:
1 buah uraian materi
Pokok Bahasan 2
:
3 buah uraian materi
Pokok Bahasan 3
:
2 buah uraian materi
Pokok Bahasan 4
:
3 buah uraian materi
Pokok Bahasan 5
:
1 buah uraian materi
Jumlah
:
10 buah uraian materi
Langkah 2
Menjumlahkan banyaknya tanda centang pada setiap kolom yang 
terdapat pada matrik alat bantu. Jumlah tersebut dibandingkan dengan 
jumlah seluruh uraian materi kemudian dicari persentasenya. 
Langkah 3
Menuliskan besarnya persentase dalam setiap kolom. Dalam contoh 
ini diumpamakan bahwa persentasenya sebagai berikut:
Kategori ASM 	
: 5 buah, berarti 5/10 x 100% = 50%
Kategori AKM 	
: 3 buah, berarti 3/10 x 100% = 30%
Kategori TA 		
: 2 buah, berarti 2/10 x 100% = 20%
94
Metodologi Penelitian
Kesimpulan yang dapat diambil dari penyajian persentase tersebut 
adalah separuh dari buku paket yang digunakan dalam proses pembelajaran 
ternyata sudah mendukung materi. Dan sebagiannya lagi masih terdapat 
materi yang belum sepenuhnya didukung oleh buku paket. 
Keuntungan menggunakan persentase sebagai alat untuk menyajikan 
informasi adalah bahwa dengan persentase tersebut pembaca laporan 
penelitian akan mengetahui seberapa jauh sumbangan tiap-tiap bagian 
(aspek) di dalam keseluruhan konteks permasalahan yang sedang 
dibicarakan karena dengan hanya mengetahui frekuensi saja kurang dapat 
ditangkap makna informasi di dalam keseluruhan hasil penelitiannya. 
2)	 Analisis Data Dengan Teknik Analisis Deskriptif Kualitatif
Analisis data dengan teknik analisis deskriptif kualitatif adalah 
analisis yang menggunakan tolok ukur. Analisis deskriptif kualitatif sejajar 
dengan penilaian karena mengarah pada predikat. Penelitian yang banyak 
menggunakan analisis deskriptif kualitatif adalah penelitian evaluasi yang 
bertujuan untuk menilai sejauh mana variabel yang diteliti telah sesuai 
dengan tolok ukur yang sudah ditentukan.
Analisis data yang menggunakan teknik deskriptif kualitatif 
memanfaatkan persentase hanya merupakan langkah awal saja dari 
keseluruhan proses penilaian. Persentase yang dinyatakan dalam bilangan 
sudah jelas merupakan ukuran yang bersifat kuantitatif, bukan kualitatif. 
Jadi pernyataan persentase bukan merupakan hasil analisis kualitatif. 
Analisis kualitatif tentu harus dinyatakan dalam sebuah predikat yang 
menunjuk pada pernyataan keadaan, ukuran kualitas. Oleh karena itu, 
hasil penilaian yang berupa bilangan tersebut harus diubah menjadi sebuah 
predikat, misalnya: “Baik Sekali”, “Baik”, “Cukup”, “Kurang Baik”, dan 
“Tidak Baik” (lima tingkatan). 
Menganalisis dengan deskriptif kualitatif adalah memberikan predikat 
kepada variabel yang diteliti sesuai dengan kondisi yang sebenarnya. 
Predikat yang diberikan tersebut dalam bentuk peringkat yang sebanding 
dengan atau atas dasar kondisi yang diinginkan. Agar pemberian predikat 
dapat tepat maka sebelum dilakukan pemberian predikat, kondisi tersebut 
diukur dengan persentase, baru kemudian diukur ke predikat. 
Dalam pembahasan yang membicarakan penyusunan instrumen 
telah dikemukakan jenis instrumen untuk mengungkapkan sikap yaitu 
95
BAB 9: Penelitian Deskriptif
skala sikap. Dikemukakan di dalam uraian tersebut bahwa ada dua model 
untuk menentukan butir-butir alternatif yaitu jenis bertingkat seperti 
dikemukakan oleh Likert dan jenis pilihan ganda oleh Inkeles. Walaupun 
bentuknya berbeda tetapi penskorannya sama yaitu berjenjang dari skor 
tertinggi sampai dengan skor terendah. Jenjang skor untuk skala sikap 
biasanya tertinggi 5 dan terendah 1. 
Analisis data untuk skala sikap dapat dilakukan terhadap keseluruhan 
instrumen (meliputi semua aspek menyeluruh) maupun analisis 
perbagian aspek. Misalnya saja sebuah skala mengukur kedisiplinan 
seorang siswa. Seperti telah dijelaskan bahwa indikator sikap disiplin 
seseorang dapat dilihat dari lingkungan siswa tersebut yaitu: di dalam 
keluarga, di sekolah, dan di lingkungan pergaulan (di lingkungan bermain 
dengan tetangga). Pengukurannya dilakukan menyeluruh dengan butir-
butir pernyataan yang meliputi ketiga lingkungan tersebut. Kemungkinan 
hasil analisis adalah: 
a)	 Sikap per aspek menurut lingkungan:
(1)	 Sikap disiplin siswa di lingkungan keluarga.
(2)	 Sikap disiplin siswa di lingkungan sekolah.
(3)	 Sikap disiplin siswa di lingkungan pergaulan.
b)	 Sikap disiplin siswa secara keseluruhan, merupakan jumlah skor siswa 
di lingkungan keluarga, di lingkungan sekolah, dan di lingkungan 
pergaulan. Misalnya saja peneliti mempunyai instrumen skala sikap 
yang kisi-kisinya sebagai berikut:
(1)	 Aspek disiplin siswa di lingkungan keluarga, meliputi:
(a)	 Mengurus diri sendiri - 3 butir.
(b)	 Mengerjakan pekerjaan untuk keluarga - 3 butir.
(c)	 Mengerjakan tugas sekolah di rumah - 3 butir.
(2)	 Aspek disiplin siswa di lingkungan sekolah, meliputi:
(a)	 Melaksanakan tata tertib sekolah - 3 butir.
(b)	 Mengikuti pelajaran di kelas - 3 butir.
(c)	 Melaksanakan tugas yang berhubungan dengan pelajaran - 3 
butir.
96
Metodologi Penelitian
(3)	 Aspek disiplin siswa di lingkungan sekolah, meliputi: 
(a)	 Yang berhubungan dengan pinjam meminjam - 3 butir.
(b)	 Yang berhubungan dengan bekerja sama - 3 butir. 
(c)	 Yang berhubungan dengan disiplin waktu - 3 butir.
Jika skor maksimal untuk tiap-tiap butir 5, maka skor maksimal untuk 
setiap aspek adalah 3 x 5 = 15, dan skor keseluruhan adalah 9 x 5 = 45. 
sebelum menentukan predikat terhadap sikap disiplin, peneliti terlebih 
dahulu menentukan kriteria (tolok ukur) yang akan dijadikan patokan 
penilaian selanjutnya seperti diketahui bahwa: 
a)	 skor minimum yang mungkin diperoleh 0
b)	 skor maksimum yang mungkin diperoleh 5
(1)	 Alternatif pertama: penilaian 3 (tiga) kategori, “Baik”, “Cukup”, 
dan “Kurang”. Sesuai dengan pengelompokan skor. Rentangan 
skor dibagi tiga sama besar, yaitu:
(a)	 kategori “Baik” 	 	
	
: skor 31 – 45
(b) 	kategori “Cukup”		
	
: skor 16 – 30
(c) 	kategori “Kurang”	
	
: skor 0 – 15
	
Demikianlah dengan kategorisasi tiap-tiap aspek dapat dilakukan 
dengan cara yang sama:
(a) 	kategori “Baik” 	 	
	
: skor 11 – 15
(b) 	kategori “Cukup” 	
	
: skor 6 – 10
(c) 	kategori “Kurang”	
	
: skor 0 – 5
(2)	 Alternatif kedua: penilaian 5 (lima) kategori, “Sangat Baik”, 
“Baik”, “Cukup”, “Kurang”, dan ”Sangat Kurang”.
Rentangan skor dibagi lima sama besar, yaitu: 
(a) 	kategori “Sangat Baik”	
: skor 37 – 45
(b) 	kategori “Baik” 	 	
	
: skor 28 – 36
(c) 	kategori “Cukup” 	
	
: skor 19 – 27
(d) 	kategori “Kurang” 	
	
: skor 10 – 18
(e) 	kategori “Sangat Kurang”	 : skor 0 – 9 
97
BAB 9: Penelitian Deskriptif
	
Untuk skor bagi setiap kategori tiap-tiap aspek sebagai berikut:
(a) 	kategori “Sangat Baik” 	
: skor 13 – 15
(b) 	kategori “Baik” 	 	
	
: skor 10 – 12
(c) 	kategori “Cukup” 	
	
: skor 7 – 9
(d) 	kategori “Kurang” 	
	
: skor 4 – 6
(e) 	kategori “Sangat Kurang”	 : skor 0 – 3 
	
Langkah-langkah dalam menskor sampai dengan memberikan 
predikat sebagai berikut:
(a)	 Memberikan skor siswa pada tiap-tiap butir dalam skala.
(b)	 Menjumlahkan skor siswa untuk setiap aspek dan keseluruhan.
Kita ambil contoh siswa A, yang skornya seperti berikut:
(a)	 untuk disiplin di lingkungan keluarga: 12
(b)	 untuk disiplin di lingkungan sekolah: 10
(c)	 untuk disiplin di lingkungan pergaulan: 9
Jumlah skor sikap disiplin adalah: 12 + 10 + 9 = 31
	
Menentukan predikat untuk setiap siswa, misalkan dengan 
menggunakan penilaian lima kategori.
(a)	 Sikap disiplin per aspek:
• 
Sikap disiplin siswa di lingkungn keluarga adalah “Baik” 
karena skor 12 terletak pada rentang (10 -12).
• 
Sikap disiplin siswa di lingkungan sekolah adalah “Baik” 
karena skor 10 terletak pada rentang (10 – 12).
• 
Sikap disiplin siswa di lingkungan pergaulan adalah 
“Cukup” karena skor 9 terletak pada rentang (7 – 9). 
(b)	 Sikap disiplin keseluruhan adalah “Baik” karena skor 31 
terletak pada rentangan (28 - 36).
Jika peneliti menggunakan kriteria dengan tiga kategori maka 
kesimpulannya akan berbeda, dengan demikian pula predikat yang 
diberikan mengenai sikap siswa. Hal ini dapat kita lihat sebagai berikut: 
98
Metodologi Penelitian
(a)	 Sikap disiplin per aspek:
• 
Sikap disiplin siswa di lingkungn keluarga adalah “Baik” karena 
skor 12 terletak pada rentang (11 -15).
• 
Sikap disiplin siswa di lingkungan sekolah adalah “Cukup” karena 
skor 10 terletak pada rentang (6 – 10).
• 
Sikap disiplin siswa di lingkungan pergaulan adalah “Cukup” 
karena skor 9 terletak pada rentang (6 – 10). 
(b)	 Sikap disiplin keseluruhan adalah “Baik” karena skor 31 terletak pada 
rentangan (31 - 45).
Demikian uraian mengenai cara-cara menganalisis data penelitian yang 
tidak menggunakan statistik. Nilai penelitian yang tidak menggunakan 
teknik statistik tidak dapat dikatakan lebih rendah dibandingkan dengan 
yang menggunakan statistik. Arus dan kecenderungan mengenai gejala-
gejala sosial memang selalu bergeser, dan sering kali kembali lagi kepada 
kecenderungan lama. Pernah suatu ketika orang lebih mengagungkan 
penelitian kuantitatif. Penelitian dianggap berbobot jika menggunakan 
teknik analasis statistik yang serba canggih. Tidak berapa lama kemudian 
orang lebih menyukai analisis kualitatif dan mencela serta mancoba melihat 
kelemahan-kelemahan metode kuantitatif. 
3)	 Analisis Data Dengan Teknik Statistik Deskriptif
Analisis statistik data penelitian secara garis besar terbagi menjadi 
dua bagian, yakni statistik deskriptif, dan statistik inferensial. Statistik 
inferensial meliputi statistik parametis dan nonparametis. Sebagai bahan 
perbandingan antara kedua jenis analisis statistik tersebut, berikut akan 
diperlihatkan perbedaannya.
a)	 Statistik deskriptif dilakukan dengan tujuan mendeskripsikan keadaan 
data hasil penelitian tanpa bermaksud membuat kesimpulan yang 
berlaku untuk umum atau generalisasi, sedangkan statistik inferensial 
dilakukan dengan tujuan untuk mendapatkan kesimpulan yang berlaku 
umum bagi populasi. 
b)	 Penelitian yang dilakukan pada populasi (tanpa diambil sampelnya) 
menggunakan statistik deskriptif dalam analisisnya. Sedangkan 
penelitian yang dilakukan pada sampel maka analisisnya dapat 
menggunakan statistik deskriptif maupun inferensial.
99
BAB 9: Penelitian Deskriptif
Satu modul penting yang harus dikuasai terlebih dahulu oleh peneliti 
yang akan menggunakan teknik statistik, baik deskriptif maupun inferensial 
adalah pengertian mengenai jenis data yang akan dianalisis. 
Secara garis besar data penelitian dapat dibedakan menjadi dua yaitu: 
data nominal atau diskrit (discrete) dan data kontinum (continum). Data 
nominal adalah suatu gejala yang hanya dapat digolong-golongkan secara 
terpisah, secara diskrit, dan secara kategorik. Sedangkan data kontinum 
adalah suatu gejala yang bervariasi menurut tingkatan, termasuk di 
dalamnya adalah data diskrit ordinal, interval, dan rasio. 
a)	 Data Diskrit
	
Data diskrit adalah data yang hanya dapat dikelompokkan secara 
terpisah menjadi dua atau beberapa kelompok yang tidak ada 
hubungannya disebut data diskrit, pilah, kategori. 
b)	 Data Ordinal
	
Data ordinal adalah data yang menunjuk pada tingkatan sesuatu. Istilah 
“ordinal” sendiri sudah menunjuk pada “tingkatan” karena serumpun 
dengan kata “order”, yang artinya “urutan”.
c)	
Data Interval
	
Data interval tergolong sebagai data kontinum yang mempunyai 
tingkatan yang lebih tinggi lagi dibandingkan dengan data ordinal 
karena mempunyai tingkatan yang lebih banyak lagi. Data interval 
menunjukkan adanya jarak antara data yang satu dengan yang lain 
(interval artinya jarak). Data interval dapat diordinalkan. 
d)	 Data Rasio
	
Data rasio menunjukkan bahwa antara data yang satu dengan yang 
lain dapat diperbandingkan. Selain untuk perbandingan data rasio juga 
dapat dipandang sebagai data interval karena antara data yang satu 
dengan data yang lain dapat diketahui jaraknya. Jika dalam penjelasan 
data interval diketahui bahwa data interval juga dapat diordinalkan, 
maka dengan ini dapat disimpulkan bahwa data rasio, karena juga data 
interval, maka data rasio dapat juga dipandang sebagai data ordinal. 
Dalam data rasio dikenal adanya nol mutlak. 
100
Metodologi Penelitian
Pengertian mengenai jenis data, yakni data diskrit, data ordinal, data 
interval, data rasio ini sangat penting bagi peneliti karena jenis-jenis teknik 
analisis dapat ditentukan dengan tepat jika diketahui klasifikasi atau jenis 
data yang akan diolah.
Analisis statistik deskriptif antara lain terdiri dari 3 tahapan, yakni: 
a)	 Teknik penyajian data melalui tabel, grafik, diagram lingkaran, dan 
piktogram.
b)	 Pengukuran gejala pusat (pengukuran tendensi sentral), meliputi 
perhitungan modus, median, dan mean. 
c)	
Perhitungan penyebaran data (pengukuran variasi kelompok).
Dalam statistik deskriptif juga dapat dilakukan mencari kuatnya 
hubungan antara variabel melalui analisis korelasi, melakukan prediksi 
dengan analisis regresi, dan membuat perbandingan dengan mem­
bandingkan rata-rata data sampel atau populasi. Hanya perlu diketahui 
bahwa dalam analisis korelasi, regresi, atau membandingkan dua rata-
rata atau lebih tidak perlu diuji signifikansinya. Jadi secara teknis dapat 
diketahui bahwa dalam statistik deskriptif tidak ada uji signifikansi, tidak 
ada taraf kesalahan, karena peneliti tidak bermaksud membuat generalisasi, 
sehingga tidak ada kesalahan generalisasi.
3.	 Penyajian Data dalam Penelitian Deskriptif
a.	 Tabel
Terdapat dua macam tabel, yaitu tabel biasa dan tabel distribusi 
frekuensi. 
Setiap tabel berisi judul tabel, judul setiap kolom, nilai data dalam 
setiap kolom, dan sumber dari mana data tersebut diperoleh. 
1)	 Contoh Tabel Data Nominal
	
Misalkan telah dilakukan pengumpulan data untuk mengetahui 
komposisi pendidikan staf pengajar (dosen) di Jurusan MIPA UIN 
Sunan Gunung Djati Bandung, sehingga diperoleh tabel berikut:
101
BAB 9: Penelitian Deskriptif
Tabel 9.1.	
Komposisi Pendidikan Staf Pengajar Jurusan MIPA UIN Sunan 
Gunung Djati Bandung
No.
Program Studi
Tingkat Pendidikan
Jumlah
S1
S2
S3
1
Matematika
6
10
2
18
2
Fisika
7
9
2
18
3
Kimia
6
11
1
18
4
Biologi
8
12
2
22
Jumlah
27
42
7
76
	
Dari tabel tersebut kita dapat mengetahui bahwa jumlah staf pengajar 
Prodi Matematika yang lulus S1 = 6 orang, S2 = 10 orang, dan S3 = 2 
orang. 
2)	 Contoh Tabel Data Ordinal
	
Misalkan dilakukan penelitian terhadap kinerja aparatur HMJ 
Pendidikan Matematika (HIMATIKA) UIN Sunan Gunung Djati 
Bandung periode 2006-2007. 
Tabel 9.2. Rangking Kualitas Kinerja Aparatur
No.
Aspek Kerja
Kualitas Kerja (%)
Rangking kinerja
1
Program kerja
72,80
1
2
Motivasi kerja
72,30
2
3
Produktivitas kerja
72,03
3
4
Performen kerja
71,72
4
5
Kepemimpinan
64,42
5
6
Manajemen
64,00
6
7
Keaktifan anggota
54,72
7
Rata-rata Kualitas Kerja
67,4
3)	 Contoh Tabel Data Interval
	
Misalkan dilakukan penelitian terhadap kepuasan kerja pegawai 
di UIN Sunan Gunung Djati Bandung. Instrumen yang digunakan 
disusun berdasarkan Skala Likert dengan interval 1 s.d. 4, di mana 
skor 1 berarti sangat tidak puas, 2 tidak puas, 3 puas, dan 4 sangat 
102
Metodologi Penelitian
puas. Skala tersebut akan menghasilkan data interval. Berdasarkan 
1055 responden, setelah dianalisis hasilnya ditunjukkan dalam tabel. 
Tingkat kepuasan yang paling tinggi adalah kepuasan dalam pelayanan 
hubungan kerja, yaitu 68,60. Skor tertinggi 70.
Tabel 9.3. Tingkat Kepuasan Kerja Pegawai
No.
Aspek Kepuasan Kerja
Tingkat Kepuasan
1
Gaji
37,58
2
Intensif
57,18
3
Transportasi
54,00
4
Perumahan
48,12
5
Hubungan Kerja
68,60
b.	 Tabel Distribusi Frekuensi
Tabel distribusi frekuensi disusun bila jumlah data yang akan 
disajikan cukup banyak, sehingga jika disajikan dalam bentuk tabel biasa 
menjadi tidak efisien dan kurang komunikatif. Selain itu, tabel ini dapat 
digunakan sebagai persiapan untuk pengujian terhadap normalitas data 
yang menggunakan kertas peluang normal. 
1)	 Hal-hal yang perlu diperhatikan dalam tabel distribusi frekuensi
a)	 Tabel distribusi frekuensi mempunyai sejumlah kelas.
b)	 Pada setiap kelas mempunyai kelas interval.
c)	
Setiap kelas interval mempunyai frekuensi.
2)	 Pedoman untuk membuat tabel distribusi frekuensi
a)	 Ditentukan berdasarkan pengalaman
	
Berdasarkan pengalaman jumlah kelas interval yang digunakan 
dalam penyusunan tabel distribusi frekuensi berkisar antara 6 
s.d. 15 kelas. Karena jika lebih dari itu tabel menjadi panjang.
b)	 Ditentukan dengan membaca grafik.
c)	
Ditentukan dengan rumus Sturges. 
	
Jumlah kelas interval dapat dihitung dengan menggunakan rumus 
Sturges, yaitu: 
103
BAB 9: Penelitian Deskriptif
K 	 = 1 + 3,3 log n
K 	 = Jumlah kelas interval
n 	
= Jumlah data observasi
log	 = logaritma 
3)	 Langkah-langkah penyusunan tabel distribusi frekuensi
a)	 Menghitung jumlah kelas interval K = 1 + 3,3 log n.
b)	 Menghitung rentang data (data terbesar - data terkecil).
c)	
Menghitung panjang kelas (rentang dibagi jumlah kelas).
d)	 Menyusun interval kelas, secara teoretis penyusunan kelas interval 
dimulai dari data yang terkecil.
e)	 Setelah kelas interval tersusun maka untuk memasukkan data 
guna mengetahui frekuensi pada setiap kelas interval dilakukan 
dengan menggunakan tally.
f)	
Sesudah frekuensi ditemukan maka tally dihilangkan dan disajikan 
dalam tabel distribusi frekuensi. Contoh:
Tabel 9.4. Distribusi Frekuensi Nilai Pelajaran Kalkulus I 150 Mahasiswa
No. Kelas 
Kelas Interval
Frekuensi 
1.
10 – 19
1
2.
20 – 29
6
3.
30 – 39
9
4.
40 – 49
31
5.
50 – 59
42
6.
60 – 69
32
7.
70 – 79
17
8.
80 – 89
10
9.
90 – 99
2
Jumlah
150
4)	 Tabel distribusi frekuensi kumulatif
	
Distribusi frekuensi kumulatif adalah tabel yang menunjukkan jumlah 
observasi yang menyatakan kurang dari nilai tertentu. Untuk memulai 
pernyataan “kurang dari” digunakan batas bawah dari kelas interval ke-2.
104
Metodologi Penelitian
	
Frekuensi kumulatif merupakan penjumlahan frekuensi dari setiap 
kelas interval, sehingga jumlah frekuensi terakhir jumlahnya sama 
dengan jumlah data observasi.
Tabel 9.5. Distribusi Frekuensi Kumulatif Nilai Kalkulus I 150 Mahasiswa
Kurang Dari
Frekuensi Kumulatif
Kurang dari 20
1
Kurang dari 30
7
Kurang dari 40
16
Kurang dari 50
47
Kurang dari 60
89
Kurang dari 70
121
Kurang dari 80
138
Kurang dari 90
148
Kurang dari 101
150
5)	 Tabel distribusi frekuensi relatif
	
Penyajian data dan cara pembutannya yang mengubah frekuensi 
menjadi persen (%) dinamakan tabel distribusi frekuensi relatif.
Tabel 9.6. Distribusi Frekuensi Relatif Nilai Kalkulus I 150 Mahasiswa
No. Kelas
Kelas Interval
Frekuensi Relatif (%)
1
10 – 19
0,65
2
20 – 29
4,00
3
30 – 39
6,00
4
40 – 49
20,66
5
50 – 59
28,00
6
60 – 69
21,13
7
70 – 79
11,33
8
80 – 89
6,66
9
90 – 99
1,30
	
Penyajian didasarkan pada Tabel 4. Angka 0,65 adalah diperoleh dari 
1: 150 x 100%.
105
BAB 9: Penelitian Deskriptif
6)	 Tabel distribusi frekuensi relatif kumulatif 
	
Bentuk tabelnya seperti tabel distribusi frekuensi kumulatif, tetapi 
frekuensi kumulatif yang tertera dalam tabel diubah menjadi 
persentase. 
Tabel 9.7.	
Distribusi Frekuensi Kumulatif Relatif Nilai Kalkulus I 150 
Mahasiswa
Kurang Dari
Frekuensi Kumulatif Relatif
Kurang dari 20
0,67%
Kurang dari 30
4,67%
Kurang dari 40
10,67%
Kurang dari 50
31,33%
Kurang dari 60
59,33%
Kurang dari 70
80,67%
Kurang dari 80
92,00%
Kurang dari 90
98,67%
Kurang dari 101
100,00%
c.	 Grafik
1)	 Grafik Garis
Grafik garis dibuat untuk menunjukkkan perkembangan suatu keadaan 
yang bisa naik dan bisa turun. Dalam grafik terdapat garis vertikal yang 
menunjukkan jumlah (frekuensi) dan yang horizontal menunjukkan 
variabel tertentu. Perlu diperhatikan dalam membuat grafik adalah 
ketepatan membuat skala pada garis vertikal yang akan mencerminkan 
keadaan jumlah hasil observasi. 
2)	 Grafik Batang
	
Cara membuat grafik batang sebagai berikut:
a)	 Menggambarkan sebuah garis melintang yang disebut absis. 
b)	 Menggambar garis tegak yang dikenal dengan nama ordinat. Tinggi 
ordinat dibuat sesuai dengan kebutuhan yakni besarnya frekuensi 
yang akan digambarkan. 
c)	
Meletakkan batang-batang pada tempatnya.
106
Metodologi Penelitian
Contoh
Gambar 9.1. Distribusi Nilai Kalkulus I 150 Mahasiswa
d.	 Diagram Lingkaran (Piechart)
Cara membuat diagram lingkaran sebagai berikut:
1)	 Membuat sebuah lingkaran dengan ukuran menurut kehendak peneliti.
2)	 Memberi luas lingkaran untuk bagian-bagian dari informasi yang akan 
dimuat menurut ukuran setiap bagian secara profesional.
3)	 Membubuhkan angka-angka untuk masing-masing bagian yang 
digambarkan dalam diagram lingkaran.
Contoh:
Matematika Dasar 	= 194,04
Kapsel 	
	
	 = 97,2
Trigonometri 	
	 = 39,96
Aljabar Matrik 	 	 = 15,84
Kalkulus I 	 	
	 = 10,44
10,44
39,96
15,84
194,04
97,2
Gambar 9.2. Persentase Tingkat Penguasaan Mahasiswa
pada Beberapa Mata Kuliah
107
BAB 9: Penelitian Deskriptif
e.	  Grafik Gambar (Pictogram)
Contoh:
Gambar 9.3. Distribusi Nilai Kalkulus I 150 Mahasiswa
f.	
Pengukuran Gejala Pusat (Central Tendency)
Modus, median, dan mean merupakan teknik statistik yang digunakan 
untuk menjelaskan kelompok, yang didasarkan atas gejala pusat (tendency 
central) dari kelompok tersebut, namun dari tiga macam teknik tersebut, 
yang menjadi ukuran gejala pusatnya berbeda-beda. 
1)	 Modus (Mode)
Modus merupakan teknik penjelasan kelompok yang didasarkan 
atas nilai yang sedang popular atau yang sering muncul dalam kelompok 
tersebut. 
Contoh data kualitatif:
Kebanyakan mahasiswa Prodi Pendidikan Matematika UIN Sunan Gunung 
Djati Bandung lulus dalam mata kuliah Kalkulus.
Contoh data kualitatif:
Hasil observasi terhadap umur pegawai TU Fakultas Tarbiyah dan Keguruan 
di UIN Sunan Gunung Djati Bandung adalah: 20, 45, 60, 56, 45, 45, 20, 19, 
57, 45, 45, 51, 35. Untuk mengetahui modus umur dari pegawai tersebut 
dapat digunakan pertolongan melalui tabel berikut: 
108
Metodologi Penelitian
Tabel 9.8.	
	 Umur Pegawai TU Fakultas Tarbiyah 
	
	
	
	 	
	
	
dan Keguruan di UIN Sunan Gunung 
	
	
	
	 	
	
	
Djati Bandung
Umur Pegawai 
Jumlah
19
1
20
2
35
1
45
5
51
1
56
1
57
1
60
1
Jumlah
13
Dari tabel di atas dapat dilihat bahwa yang paling banyak muncul dari 
observasi adalah umur 45. Munculnya sebanyak 5 kali, atau frekuensinya 
5. Jadi, sebagian besar pegawai TU Fakultas Tarbiyah dan Keguruan UIN 
Sunan Gunung Djati Bandung berumur 45 tahun. 
2)	 Median
Median adalah salah satu teknik penjelasan kelompok yang didasarkan 
atas nilai tengah dari kelompok data yang telah disusun urutannya dari 
yang terkecil sampai yang terbesar, atau sebaliknya. 
Misalnya dari data umur pegawai TU Fakultas Tarbiyah dan Keguruan di 
UIN Sunan Gunung Djati Bandung, untuk dapat mencari mediannya harus 
disusun urutannya dari terkecil sampai yang terbesar menjadi sebagai berikut:
19, 20, 20, 35, 45, 45, 45, 45, 45, 51, 56, 57, 60. 
Nilai tengah dari kelompok data tersebut adalah urutan ke-7, yaitu 
45. Jadi, mediannya = 45. 
3)	 Mean
Mean merupakan teknik penjelasan kelompok yang didasarkan atas 
nilai rata-rata dari kelompok tersebut. Rata-rata (mean) ini didapat dengan 
menjumlahkan data seluruh individu dalam kelompok itu, kemudian dibagi 
dengan jumlah individu yang ada pada kelompok tersebut. 
109
BAB 9: Penelitian Deskriptif
Rumus:
∑Xi
n
X =
 
X	 = Mean (rata-rata)
∑ = Epsilon (baca jumlah)
Xi	 = Nilai X ke i sampai ke n
n 	 = Jumlah individu
Dari ketiga nilai trandensi sentral tersebut dapat dilihat letaknya di 
dalam sebuah distribusi nilai. Jika distribusi nilai merupakan kurva normal 
maka mode, median, dan mean terletak dalam satu garis di tengah-tengah 
kurva. Apabila sebaran nilai tidak mencerminkan kurva normal maka letak 
ketiga nilai tersebut berurutan sesuai dengan bentuk kurvanya. Urutan 
letak mode, median, dan mean di dalam kurva sebagai berikut:
Mode     Median     Mean
Gambar 9.4. Mode, Median, dan Mean
Mean     Median     Modus
Modus  Median  Mean
Gambar 9.5. Mean, Median, 
dan Modus
Gambar 9.6. Modus, Median, 
dan Mean
 
110
Metodologi Penelitian
g)	 Menghitung Modus, Median, Mean untuk Data Bergolong (Tersusun 
dalam Tabel Distribusi Frekuensi)
1)	 Menghitung Modus
Untuk menghitung modus data yang telah disusun ke dalam distribusi 
frekuensi, dapat digunakan rumus sebagai berikut:
Mo = b + p 
b1
b1 + b2
(
(
Mo	=	 Modus
b 	 =	 Batas kelas interval dengan 	
	
	
frekuensi terbanyak 
p 	 =	 Panjang kelas interval dengan
	
	
frekuensi terbanyak
b1 	 =	 Frekuensi pada kelas modus 	
	
	
(frekuensi pada kelas interval 
	
	
yang terbanyak) dikurangi 
	
	
frekuensi kelas interval 
	
	
terdekat sebelumnya 
b2 	 =	 Frekuensi kelas modus 
	
	
dikurangi kelas interval 
	
	
berikutnya 
2)	 Menghitung Median
Untuk menghitung median rumus yang digunakan adalah:
Md = b + p 
1
2 n - F
f
(
(
Md 	= 	Median
b 	
= 	Batas bawah, di mana median 
	
	
akan terletak
n 	
= 	Banyak data atau jumlah sampel
F 	
= 	Jumlah semua frekuensi 
	
	
sebelum kelas median
f 	
= 	Frekuensi kelas median 
111
BAB 9: Penelitian Deskriptif
3)	 Menghitung Mean
Rumus untuk menghitung mean dari data berkelompok adalah:
Me = ∑ fi Xi
fi
Me	 =	Mean untuk data berkelompok
fi 	
=	Jumlah data atau sampel
fiXi	 =	Produk perkalian antara fi pada 
	
	 tiap interval data dengan tanda 	
	
	 kelas (Xi). Tanda kelas Xi adalah 
	
	 rata-rata dari batas bawah dan 
	
	 batas pada setiap interval data.
h)	 Pengukuran Variabilitas Ukuran 
1)	 Rentang (Range)
Ukuran variabilitas yang paling sederhana adalah “rentangan”, yang 
merupakan jarak atau beda antara nilai tertinggi dengan nilai terendah 
dalam suatu distribusi.
Rumus:
R = Xt – Xr
R = Rentang yang dicari
Xt = Nilai tertinggi dalam distribusi 
Xr = Nilai terendah dalam distribusi 
2)	 Deviasi Kuartil 
Deviasi kuartil adalah jarak antara kuartil atas dengan kuartil bawah 
dalam distribusi. Kuartil atas (K-1) adalah nilai di dalam distribusi yang 
membatasi ¾ subjek yang bernilai lebih kecil dari nilai batas tersebut. 
K-2 merupakan nilai yang membatasi setengah subjek yang bernilai lebih 
kecil daripada nilai batas tersebut. Dengan kata lain K-2 sama dengan 
median. Selanjutnya kuartil bawah (K-3) merupakan nilai yang membatasi 
¼ dari subjek yang memiliki nilai lebih kecil dari nilai batas tersebut. 
Oleh karena kuartil tidak lain adalah “median dalam perempatan”, maka 
rumus untuk mencari kuartil mirip dengan rumus yang digunakan untuk 
mencari median. 
112
Metodologi Penelitian
Rumus:
K – 3 = Bbn + (
(
N
4  – cfb
fm
 i
 
3)	 Standar Deviasi (Simpangan Baku) dan Varians
Uraian-uraian yang disampaikan sebelum ini terutama menyangkut 
analisis data yang berjenis nominal, yaitu mengenai frekuensi (banyaknya 
subjek), nilai yang membatasi subjek menjadi dua kelompok yang sama 
banyak, yaitu median, dan nilai-nilai yang membagi subjek menjadi 
empat kelompok sama banyak, yaitu kuartil. Dalam membicarakan mean 
atau rerata nilai dan rentangan nilai atau range sebetulnya uraian sudah 
menyangkut data interval. Disajikan di dalam uraian di atas karena mean 
tersebut tergolong ke dalam tendensi sentral. Beberapa cara yang digunakan 
untuk menganalisis data nominal dapat dikenakan pula bagi data ordinal, 
misalnya diagram batang dan diagram lingkaran. Untuk data interval cara 
menganalisisnya berbeda dengan cara yang digunakan untuk menganalisis 
data nominal dan ordinal. Mulai bagian ini uraian bergeser dari data 
nominal mengarah ke uraian tentang data interval.
Standar deviasi atau varians merupakan dua ukuran variabilitas 
yang sangat sering digunakan oleh peneliti di dalam menganalisis data 
penelitian yang berjenis interval. Sebagian bahan dasar untuk menentukan 
kedua ukuran tersebut adalah deviasi nilai atau simpangan setiap nilai 
dari rerata kelompoknya. Simpangan dari nilai yang lebih kecil dari rerata 
atau bertanda negatif, sedangkan simpangan dari nilai yang lebih besar 
dari reratanya akan selalu positif. Untuk menghindari tanda-tanda negatif 
dan positif itulah dan untuk mempermudah perhitungan standar deviasi 
dan varians, simpangan-simpangan tersebut dikuadratkan agar diperoleh 
bilangan positif semua. 
Varians adalah kuadrat dari standar deviasi. Jika diketahui salah satu di 
antara kedua ukuran, maka dengan mudah dicari ukuran yang lain. Rumus 
untuk varians sebagai berikut: 
113
BAB 9: Penelitian Deskriptif
σ2 = 
∑χ2
N  
σ2 	
= Varians
∑χ2 	 = Jumlah
χ 	
= (X - )
N 	 = Subjek
Dengan menggunakan X di dalam rumus peneliti mungkin sekali harus 
bekerja dengan bilangan-bilangan pecahan desimal yang kecil-kecil yang 
kadang-kadang positif atau negatif bagi pembaca yang ”kurang cermat” 
dapat menggunakan rumus lain yang lebih sederhana dan bekerja dengan 
bilangan-bilangan bulat saja. Rumusnya adalah: 
∑X2 – ∑X2
N
 
N
σ2 Varians =
X = Skor yang dimiliki subjek penelitian
N = Banyaknya subjek penelitian 
4.	 Penggunaan Statistik dalam Penelitian Deskriptif
a.	 Sebaran Frekuensi
Skala data nominal menghasilkan data dalam bentuk kategori jawaban 
yang bisa dihitung jumlahnya dan dilukiskan dalam tabel frekuensi. 
Demikian juga data interval dalam bentuk skor-skor hasil pengukuran 
dapat dibuat kategori skor sehingga bisa dibuat dalam bentuk tabel skor, 
contohnya dapat dilihat pada Tabel 9.9 berikut:
Tabel 9.9. Contoh Tabel Frekuensi Jawaban Responden Tingkat Pendidikan
Tingkat Pendidikan
F
%
R
Tidak Tamat SD
Tamat SD
Tamat SMP
Tamat SMA
24
36
70
70
12.00
18.00
35.00
35.00
4.0
3.0
1.5
1.5
114
Metodologi Penelitian
Berdasarkan Tabel 9.9 peneliti dapat menampilkan data pada tabel 
tersebut atau divisualisasikan dalam bentuk grafik dapat dilihat pada 
Gambar 9.7 berikut:
Tidak Tamat SD
10
20
30
40
50
60
70
Tamat SD
Tamat SMP
Tamat SMA
Gambar 9.7. Grafik Frekuensi Jawaban Responden Tingkat Pendidikan
Berikut ini data hasil ulangan Metodologi Penelitian mahasiswa 
Fakultas Psikologi semester V. Jumlah mahasiswa yang mengikuti 50 orang 
dan jumlah pertanyaan 100 item. Ilustrasi data hasil ulangan Metodologi 
Penelitian tersebut dapat dilihat pada Tabel 9.10. berikut:
Tabel 9.10.	 Data Hasil Ulangan Metodologi Penelitian Mahasiswa Fakultas 
Psikologi Semester V
56
70
65
70
58
64
60
62
67
71
68
61
69
53
65
69
64
58
64
57
61
66
73
63
73
62
66
61
63
69
57
52
59
68
56
63
55
64
56
65
64
63
64
62
64
57
61
67
64
67
Data pada Tabel 9.10 dapat dibuatkan tabel frekuensi skor, ilustrasinya 
dapat dilihat pada Tabel 9.11 berikut: 
Tabel 9.11.	 Frekuensi Skor Data Hasil Ulangan Metodologi Penelitian Mahasiswa 
Fakultas Psikologi Semester V
Skor Ulangan
Frekuensi
51-55
56-60
61-65
66-70
70-75
2
11
22
12
3
115
BAB 9: Penelitian Deskriptif
Data hasil ulangan Metodologi Penelitian mahasiswa Fakultas Psikologi 
semester V. Jumlah mahasiswa yang mengikuti 50 orang dan jumlah 
pertanyaan 100 item. Ilustrasi data hasil ulangan Metodologi Penelitian 
tersebut dapat dibuat tabel distribusi frekuensi kumulatif frekuensi 
kumulatif dilihat pada Tabel 9.12 berikut:
Tabel 9.12.	 Data Distribusi Frekuensi Kumulatif Hasil Ulangan Metodologi 
Penelitian Mahasiswa Fakultas Psikologi Semester V
Skor Ulangan
Frekuensi
Frekuensi Kumulatif
51-55
56-60
61-65
66-70
70-75
2
11
22
12
3
50
48
37
15
3
Data Tabel 9.12 dapat dilukiskan dalam bentuk grafik, grafik yang 
sering digunakan yaitu grafik histogram dan poligon. Ilustrasinya dapat 
dilihat pada Gambar 9.2 berikut:
63
68
58
73
53
Gambar 9.8. Grafik Histogram dan Poligon
b.	 Ukuran Kecenderungan Memusat
Ukuran kecenderungan memusat terdiri dari tiga macam, yaitu nilai rata-
rata (mean), titik tengah (median), dan data yang sering muncul (modus).
1)	 Nilai rata-rata (mean) dapat dihitung dengan menggunakan rumus:
	
x = 
1
n ∑
n
i=1 fixi atau x = u + i 
∑ fd
n
(
(
116
Metodologi Penelitian
	
Berdasarkan Tabel 9.12, kita dapat menghitung mean, yaitu:
	
x 	
= 1
50 { (2 x 53)+(11 x 58)+(22 x 63)+(12 x 68)+(3 x 73) }
	
	
= 63,30
2)	 Median dapat dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut:
	
	
Berdasarkan Tabel 9.12, kelas median ada pada rentangan 62-65 berada 
pada kumulatif 35.
	
L1 = 60,5 maka
	
3)	 Modus adalah skor/nilai yang mempunyai frekuensi terbanyak. Modus 
dapat dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut:
	
	
Berdasarkan Tabel 9.12, modusnya adalah:
	
x	
= 60,5 + 5 
(22 - 11)
(22 - 11) + (22 - 12)
(
(
	
	
= 63,12
c.	 Ukuran Keragaman/Deviasi
Ukuran keragaman yang paling sederhana adalah rentangan. Di 
samping itu, ukuran keragaman lain yang paling banyak digunakan adalah 
variansi dan simpangan baku (standar deviasi).
117
BAB 9: Penelitian Deskriptif
Tabel 9.13.	 Distribusi Titik Tengah Frekuensi Hasil Ulangan Metodologi Penelitian 
Mahasiswa Fakultas Psikologi Semester V
Skor
Titik tengah
F
f.x
f.x2
51-55
56-60
61-65
66-70
70-75
53
58
63
68
73
2
11
22
12
3
106
638
1386
816
219
5618
37004
87318
55488
15987
∑ = 201415
Skor Baku
Apabila ingin membandingkan dua sebaran skor yang berbeda rata-rata 
dan simpangan bakunya bisa dilakukan dengan membuat transformasi atau 
mengubah kedua skor mentah ke dalam skor baku. Ada dua macam skor 
baku yang lazim digunakan yakni skor z dan skor T. Skor z dapat dihitung 
dengan membagi selisih skor dan nilai rata-rata dengan simpangan bakunya.
Contoh:
Dua sebaran skor akan dibandingkan. Sebaran pertama adalah skor 
hasil tes IPA dan sebaran kedua adalah skor hasil tes IPS. Setelah dihitung 
rata-ratanya dan simpangan bakunya dari kedua sebaran skor tersebut 
sebagai berikut:
IPA
IPS
Mean (x) = 45 dari maksimum skor 50.
Simpangan bakunya (σ) = 6.
Mean (x) = 70 dari maksimum skor 100.
Simpangan bakunya (σ) = 15
Hasil tes siswa bernama Yanuar memperoleh skor IPA = 48 dan skor 
untuk IPS = 76.
Apabila kedua skor tersebut diubah dalam z skor maka diperoleh z 
skor sebagai berikut:
118
Metodologi Penelitian
Untuk IPA
Untuk IPS
48 - 45
6
= 0,5
= 0,4
76 - 70
15
Membandingkan kedua z skor yang diperoleh siswa tersebut berarti 
prestasi IPA yang dicapainya lebih tinggi dari IPS. Membandingkan atau 
mengkorelasikan dua sebaran skor yang memiliki rentangan 0 – 50 dan 
sebaran kedua menggunakan rentangan 0 – 100 atau berbeda dengan yang 
pertama, maka sebaiknya skor-skor tersebut ditransformasikan dahulu ke 
dalam skor baku seperti z skor di atas. kelemahan z skor berhadapan dengan 
bilangan negatif. Untuk memudahkan perhitungan kita bisa mengubah 
skor baku ke dalam bentuk lain, yakni T skor dengan mengalikan z skor 
kepada bilangan 10 kemudian ditambahkan dengan bilangan 50. Contoh 
perhitungan di atas menjadi sebagai berikut:
IPA
IPS
76 - 70
15
+ 50 = 54
T = 10 (
(
48 - 45
6
+ 50 = 50
T = 10 (
(
Mean, simpangan baku dan z skor sangat penting kegunaannya untuk 
melukiskan sebaran skor dalam kurva normal. Kurva normal adalah 
distribusi teoretis dari skor dalam hal sebagian besar skor yang diperoleh 
subjek mengelompokkan di sekitar mean atau rata-ratanya. Frekuensi skor 
subjek akan menjadi semakin sedikit sewaktu bergerak menjauhi mean, 
baik ke arah kiri maupun ke arah kanan. Kira-kira 34% subjek dalam 
sebaran normal terletakkan di antara mean dan satu simpangan baku dan 
dua simpangan baku dari mean di kedua sisinya mempunyai sekitar 14%. 
Jika dilukiskan seperti gambar di bawah ini.
Gambar 9.9 Contoh Kurva Normal
119
BAB 9: Penelitian Deskriptif
Melalui kurva normal kita dapat menghitung persentase subjek di 
bawah dan di atas setiap skor –z dengan cara melihat tabel kurva normal. 
Misalnya dalam contoh di atas, skor siswa Yanuar untuk IPS adalah 0,4 
z. Dalam tabel menunjukkan bahwa 0,4 z adalah 0,3446. Artinya 34,46% 
subjek terletak di antara nilai z ini dan mean sebaran skor tersebut. Karena 
z skor tersebut bilangan positif berarti di atas mean, dan mean adalah 50% 
maka bilangan tadi ditambahkan dengan 50% menjadi 84,46%. Ini berarti 
84,46% subjek berada di bawah nilai 0,4 z.
Apabila angka z bilangan negatif perhitungannya harus dibalik yaitu 
mengurangkan dari 50%. Misalnya z skor diperoleh -0,4. Daerah antara 
mean dengan skor z = 0,4 adalah 0, 3446. Dengan mengurangkan 34,46% 
dari 50% diperoleh 15,54%. Artinya sekitar 15,54% subjek berada di bawah 
nilai z = -0,4.
C.	 Ringkasan
Penelitian deskriptif adalah penelitian yang digunakan untuk meng­
analisis data dengan cara mendeskripsikan atau menggambarkan data 
yang telah terkumpul sebagaimana adanya tanpa bermaksud membuat 
kesimpulan yang berlaku untuk umum atau generalisasi.
Analisis data penelitian deskriptif teknik analisisnya dapat dilakukan 
melalui dua cara yakni, teknik statistik dan non statistik.
Analisis data penelitian deskriptif dengan teknik non statistik 
seperti yang telah disinggung sebelumnya terbagi menjadi dua, yaitu 
analisis data dengan teknik analisisi deskriptif kuantitatif yang proses 
analisisnya mendeskripsikan data yang diperoleh ke dalam angka-angka 
yang mudah dipahami, misalkan saja persentase. Untuk selanjutnya 
dilakukan pengambilan kesimpulan. Teknik non statistik yang kedua 
yaitu analisis data dengan teknik analisis deskriptif kualitatif. Dalam 
proses analisisnya memanfaatkan data yang telah dirubah dalam bentuk 
kuantitatif, selanjutnya ditransfer ke dalam kategori atau predikat, misalkan 
saja berupa predikat tinggi, rendah, baik, cukup, kurang, dan sebagainya.
Analisis data penelitian deskriptif dengan teknik statistik deskriptif, 
proses analisisnya dilakukan dengan cara mendeskripsikan data yang telah 
diperoleh melalui:
120
Metodologi Penelitian
1.	
Penyajian data baik berupa, tabel, grafik, diagram lingkaran, dan 
pictogram.
2.	
Pengukuran gejala pusat (central tendency), meliputi modus, median 
dan mean. 
3.	
Pengukuran variasi kelompok, yang meliputi rentang data, varians dan 
standar deviasi. 
Dengan demikian secara teknis dapat diketahui bahwa dalam statistik 
deskriptif tidak ada uji signifikansi, tidak ada taraf kesalahan karena peneliti 
tidak bermaksud generalisasi sehingga tidak ada kesalahan generalisasi. 
D.	 Latihan
1.	
Kemukakan pengertian dari masing-masing berikut: (a) penelitian 
deskriptif; (b) penelitian survei (survey studies); (c) studi kasus (case 
studies); (d) penelitian perkembangan (developmental studies); (e) penelitian 
tindak lanjut (follow-up studies); (f) analisis dokumen (documentary 
analysis); dan (g) penelitian korelasional (carrelational studies)!
2.	
Kemukakan pengertian dan contoh dalam bentuk tabel atau gambar 
dari masing-masing berikut: (a) data nominal atau diskrit (discrete); (b) 
data kontinum (continum); (c) data ordinal; (d) interval; dan (e) rasio.
Daftar Pustaka
Arikunto Suharsimi. 2002. Prosedur Penelitian Edisi Revisi V. Jakarta: Rineka 
Cipta.
. 2005. Manajemen Penelitian. Jakarta: Rineka Cipta.
. 2006. Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktis. Jakarta: 
Rineka Cipta. 
Sugiyono. 2006. Metode Penelitian Administrasi Edisi Revisi. Bandung: Alfabeta.
. 2007. Statistik untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta. 
. 2008. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R & D. 
Bandung: Alfabeta. 
Sudjana, Ibrahim. 2001. Penelitian dan Penilaian Pendidikan. Bandung: Sinar 
Baru Algensindo. 
10
ANALISIS DATA
PENELITIAN INFERENSIAL
122
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Memahami analisis data penelitian inferensial.
B.	 Analisis Data Penelitian Inferensial
1.	 Pengertian Inferensial
Statistik Inferensial (sering juga disebut statistik induktif atau statistik 
probabilitas), adalah teknik statistik yang digunakan untuk menganalisis 
data sampel dan hasilnya diberlakukan untuk populasi. Statistik ini akan 
cocok digunakan bila sampel diambil dari populasi yang jelas dan teknik 
pengambilan sampel dari populasi itu dilakukan secara random. 
Statistik inferensial adalah lanjutan dari statistik deskriptif. Setelah 
peneliti menempuh serangkaian kegiatan penghitungan statistik yang 
menggunakan teknik-teknik deskripsional, seperti menghimpun dan 
menyusun data, mengolah dan menganalisis data, sehingga memperoleh 
gambaran yang teratur dan ringkas. Penghitungan/pengujian statistik 
selanjutnya adalah membuat penarikan kesimpulan yang sifatnya 
umum (konklusi), menyusun suatu ramalan (prediksi), atau melakukan 
penaksiran (estimasi). Karena inilah, statistik inferensial sering juga 
disebut statistik induktif.
Konklusi, prediksi, dan estimasi adalah bentuk-bentuk interpretasi 
terhadap angka atau indeks tentang keadaan atau gejala yang diperoleh 
melalui teknik statistik inferensial yang tepat. Untuk menginterpretasikan 
angka atau indeks hingga menghasilkan suatu konklusi, prediksi, atau 
estimasi dapat dilakukan dengan cara sederhana atau menggunakan 
salah satu tabel yang sesuai berdasarkan teknik statistik inferensial yang 
diinginkan. Kegiatan menginterpretasi data dalam statistik inferensial 
dilakukan dengan cara mendeskripsikan data dalam bentuk gambar, 
diagram, kurva atau ukuran gejala pusat dengan gejala letak.
Secara umum, ada dua kegiatan yang dapat dilakukan oleh statistika 
inferensial, yaitu:
a.	
Menaksir (to estimate) parameter populasi berdasarkan ukuran-ukuran 
sampel.
b.	
Menguji (to test) hipotesis. 
123
BAB 10: Analisis Data Penelitian Inferensial
Dengan statistik inferensial, kita dapat menaksir (mengestimasi) 
dan menguji hipotesis tentang berbagai ukuran (parameter) populasi. 
Dalam melakukan kedua kegiatan tersebut kita melakukan perhitungan-
perhitungan terhadap data hasil pengukuran untuk menemukan ukuran-
ukuran sampel. Di sini perlu diperhatikan bahwa anggota sampel dapat 
berupa subjek secara individual maupun secara kelompok. Dalam analisis 
data, anggota sampel ini dikenal juga dengan istilah satuan analisis (unit 
of analysis).
Dalam statistik inferensial dibicarakan statistika parametriks dan 
statistik nonparametriks. Statistik parametris digunakan untuk menguji 
parameter populasi melalui statistik, atau menguji ukuran populasi melalui 
data sampel. Parameter populasi itu meliputi: rata-rata dengan notasi μ 
(mu), simpangan baku σ (sigma), dan varians σ2. Sedangkan statistiknya 
meliputi: rata-rata X (X bar), simpangan baku s, dan varians s2. Jadi 
parameter populasi yang berupa μ diuji melalui X garis, selanjutnya σ diuji 
melalui s, dan σ2 diuji melalui s2. Dalam statistik, pengujian parameter 
melalui statistik (data sampel) tersebut dinamakan uji hipotesis statistik. 
Oleh karena itu, penelitian yang berhipotesis statistik adalah penelitian 
yang menggunakan sampel. Dalam statistik hipotesis yang diuji adalah 
hipotesis nol, karena tidak dikehendaki adanya perbedaan antara parameter 
populasi dan statistik (data yang diperoleh dari sampel). Statistik 
nonparametris tidak menguji parameter populasi, tetapi menguji distribusi. 
Kedua jenis statistika tadi hanya menyajikan rumus-rumus statistika 
yang penggunaannya disesuaikan dengan banyak tidaknya variabel, tujuan 
penelitian, jenis hipotesis, dan jenis data pada penelitian pendidikan, 
khususnya yang meneliti kemampuan siswa/person. Persyaratan 
parametriks dan nonparametriks itu perlu disertakan, paling tidak menjadi 
asumsi bagi si peneliti. Salah satu teori belajar yang dikemukakan oleh 
Galton mengilhami pemenuhan persyaratan pengolahan data dengan 
menggunakan statistika parametriks dan nonparametriks. Teori ini 
mengatakan jika sekelompok anak dikumpulkan secara acak, akan terdapat 
kelompok-kelompok perbedaan kemampuan, yaitu kelompok pandai, 
kelompok sedang (rata-rata), dan kelompok lemah. Yang terbanyak adalah 
kelompok rata-rata. Jika dinyatakan dalam kurva, kurvanya berbentuk 
distribusi normal. Perhatikan Gambar 10.1.
124
Metodologi Penelitian
Gambar 10.1. Kurva Bentuk Distribusi Normal
Penggunaan statistik parametris dan nonparametris tergantung pada 
asumsi dan jenis data yang akan dianalisi. Statistik parametris memerlukan 
terpenuhi banyak asumsi. Asumsi yang utama adalah data yang akan 
dianalisi harus berdistribusi normal. Selanjutnya dalam penggunaan 
salah satu tes mengharuskan data dua kelompok atau lebih yang diuji 
harus homogen, dalam regresi harus terpenuhi asumsi linieritas. Statistik 
nonparametris tidak menuntut terpenuhi banyak asumsi, misalnya data 
yang akan dianalisis tidak harus berdistribusi normal. Statistik parametris 
mempunyai kekuatan yang lebih daripada statistik nonparametris, bila 
asumsi yang melandasi dapat terpenuhi. 
Penggunaan kedua statistik tersebut juga tergantung pada jenis 
data yang dianalisis. Statistik parametris kebanyakan digunakan untuk 
menganalisis data interval dan rasio, sedangkan statistik nonparametris 
kebanyakan digunakan untuk menganalisis data nominal dan ordinal. 
2.	 Hipotesis
Salah satu ciri dari penelitian pendidikan berjenis penelitian kuantitatif 
adalah keberadaan hipotesis. Hipotesis juga menjadi kendala bagi seorang 
peneliti agar arah penelitian sesuai dengan tujuan penelitiannya. Misalnya, 
jika suatu penelitian ingin mengungkapkan korelasi variabel A terhadap 
variabel B, hipotesis menjadi pengendali bagi semua kegiatan penelitian, 
mulai dari pemilihan sampel, penyiapan instrumen, pengolahan data, 
hingga statistik agar mengarah pada pengujian hipotesis yang dikeluarkan.
Dari arti katanya, hipotesis berasal dari dua penggalan kata, “Hypo” 
yang artinya “di bawah” dan “Thesa” yang artinya “kebenaran”. Jadi 
125
BAB 10: Analisis Data Penelitian Inferensial
hipotesis yang kemudian cara menulisnya disesuaikan dengan ejaan 
bahasa Indonesia menjadi hipotesa dan berkembang menjadi hipotesis 
yang merupakan suatu jawaban bersifat sementara terhadap permasalahan 
penelitian, sampai terbukti melalui data yang terkumpul. 
Hipotesis yang baik memiliki rumusan yang mudah dipahami 
serta memuat, paling tidak, variabel-variabel permasalahan. Apakah 
variabel-variabel itu dihubungkan, diperbandingkan, ataukah diuji 
keberpengaruhannya. Rumusan hipotesis pun hendaknya memiliki nilai 
prediktif (mengandung dugaan yang sesuai dengan kajian literatur), 
bersifat konsisten (maksudnya, jika ada penelitian yang sejenis sebelumnya, 
penelitian tersebut tidak bertentangan). Selain itu, hipotesis haruslah dapat 
diuji, setidaknya dengan menggunakan statistik inferensial. 
Ditinjau dari ruang lingkup besar kecilnya variabel, hipotesis dibedakan 
menjadi hipotesis mayor dan hipotesis minor. Adapun bila ditinjau dari cara 
proses hipotesis itu diperoleh, terdapat hipotesis induktif dan hipotesis 
deduktif. Adapula hipotesis yang dibedakan menurut rumusannya dalam 
suatu penelitian, yaitu hipotesis nol (hipotesis statistik, karena biasanya 
dipakai dalam penelitian yang bersifat statistik, disingkat H0) dan 
hipotesis kerja (hipotesis alternatif, disingkat Ha). Hipotesis alternatif 
adalah rumusan hipotesis yang dirumuskan peneliti dalam penelitiannya, 
sedangkan hipotesis nol adalah hipotesis bandingan dari hipotesis alternatif 
yang akan diuji peneliti dengan menggunakan perhitungan statistik.
Dalam istilah statistik pertanyaan skeptis (yang meragukan) itu disebut 
hipotesis nol. Maksudnya bahwa perlakuan (treatmen) yang diberikan 
dalam penelitian itu tidak memberi pengaruh atau perbedaan apa-apa 
(biasa saja karena kebetulan). Sedangkan hipotesis alternatif menyatakan 
bahwa sesuatu terjadi/terpengaruh/berbeda, akibat pemberian perlakuan 
dalam penelitian yang dimaksud. Dalam hal ini, statistik inferensial 
dapat membantu peneliti memecahkan keraguan ini melalui serangkaian 
pengujian hipotesis, yaitu suatu prosedur untuk menyatakan seberapa 
besar perbedaan, pengaruh, atau ketertarikan antara dua kelompok (atau 
dua variabel) dapat digambarkan dalam wujud angka, indeks, atau besaran 
sehingga memungkinkan adanya penarikan kesimpulan secara umum.
Selanjutnya, hipotesis nol dan hipotesis alternatif masing-masing 
terbagi menjadi hipotesis terarah dan hipotesis tidak terarah. Contoh 
hipotesis nol dan hipotesis alternatif yang terarah dan tidak terarah:
126
Metodologi Penelitian
a.	
Hipotesis alternatif terarah
	
Prestasi belajar matematika siswa sekolah lanjutan yang membahas soal-
soal formatif di rumah lebih baik daripada membahasnya di sekolah. 
b.	
Hipotesis nol terarah
	
Prestasi belajar matematika siswa sekolah lanjutan yang membahas 
soal-soal formatif di rumah tidak lebih baik daripada yang mem­
bahasnya di sekolah.
c.	
Hipotesis alternatif tidak terarah
	
Ada perbedaan prestasi belajar matematika siswa sekolah lanjutan 
yang membahas soal-soal formatif di rumah dengan siswa yang 
membahasnya di sekolah.
d.	
Hipotesis nol tidak terarah 
	
Tidak ada perbedaan prestasi belajar matematika sekolah lanjutan yang 
membahas soal-soal formatif di rumah dengan yang membahasnya di 
sekolah.
Rumusan hipotesis yang terarah dan yang tidak terarah mendukung 
penggunaan teknik statistik yang tepat dalam menguji hipotesis tersebut 
sebagai penarikan kesimpulan. Terbukti tidaknya suatu hipotesis itu 
maksudnya, bisa saja rumusan hipotesis itu benar, tetapi setelah datanya 
dikumpulkan ternyata hipotesis itu ditolak. Dalam hal ini, bukan 
hipotesisnya yang salah, melainkan karena salah perhitungan dan juga 
faktor instrumen (soal) penelitian, dan variabel lain yang tidak terkontrol. 
Bisa pula seorang peneliti merumuskan hipotesis yang salah, tetapi setelah 
dianalisis diperoleh kesimpulan bahwa hipotesis tersebut salah.
Kekeliruan-kekeliruan yang terjadi ketika melakukan penarikan 
kesimpulan berkenaan dengan perumusan hipotesis pada umumnya dapat 
diperlihatkan pada Tabel 10.1.
Tabel 10.1. Perumusan Hipotesis
Kesimpulan dan Keputusan
Keadaan Sebenarnya
Hipotesis Benar
Hipotesis Salah
Terima Hipotesis
Tidak membuat kekeliruan
Kekeliruan macam II
Tolak Hipotesis
Kekeliruan macam I
Tidak membuat kekeliruan
127
BAB 10: Analisis Data Penelitian Inferensial
Tabel 10.1. memperlihatkan dua tipe kekeliruan yang bisa terjadi 
setelah dilakukan pengujian hipotesis, yaitu: 
a.	
Kekeliruan tipe I. Maksudnya, menolak hipotesis yang seharusnya 
diterima.
b.	
Kekeliruan tipe II. Maksudnya, menerima hipotesis yang seharusnya 
ditolak.
Karena kekeliruan itu bisa terjadi setiap saat setelah dilakukan 
pengujian, sedangkan penelitian harus tetap dilangsungkan, maka kedua 
tipe kekeliruan itu dinyatakan sebagai peluang (probabilitas). Peluang 
terjadinya kekeliruan tipe I dinyatakan sebagai α dan peluang terjadinya 
kekeliruan tipe II dinyatakan sebagai β. Nama-nama ini akhirnya digunakan 
untuk menentukan jenis kesalahan. 
Kekeliruan tipe I terjadi jika kecepatan nol diterima sebagai akibat 
kesalahn/kekeliruan dalam merandominasi (pengambilan acak) suatu 
sampel. Kekeliruan tipe II terjadi jika hipotesis nol ditolak, artinya 
melakukan kesalahan yang negatif. Probabilitas membuat kekeliruan tipe 
II tidak pernah diketahui dengan pasti, karena menurun tidaknya prestasi 
belajar tidak dapat diketahui dengan pasti. Akan tetapi, kita mengetahui apa 
yang memengaruhi probabilitas tersebut, misalnya derajat signifikansi yang 
ditentukan sangat rendah. Selain itu, kekeliruan tipe II bisa dipengaruhi 
oleh faktor-faktor seperti jumlah sampel, besarnya variabilitas dalam 
populasi atau besarnya pengaruh intervensi variabel sesungguhnya yang 
tidak terkontrol. 
3.	 Signifikan dan Tingkat Kepercayaan
Pengujian signifikansi dalam pengujian hipotesis biasanya meng­
gunakan pendekatan distribusi normal, yang digambarkan dalam bentuk 
kurva normal. Penggambaran kurva normal ini agar dengan mudah 
dapat diidentifikasi daerah penerimaan dan daerah penolakan hipotesis 
pada kurva. Dalam uji signifikansi untuk memperoleh harga-harga baku 
digunakan alpha (α) yang mengimplikasikan taraf signifikansi.
Setelah diketahui bahwa peluang membuat kekeliruan tipe I 
dinyatakan sebagai α, maka dalam pemakaiannya α disebut sebagai taraf 
(derajat) signifikansi atau taraf keberartian atau taraf nyata. Karena derajat 
signifikansi ditentukan oleh peluang yang diambilnya semakin kecil 
128
Metodologi Penelitian
tingkat peluang kesalahannya, semakin tinggi keberartiannya. Jika hasil 
perhitungan perbedaan dua rata-rata adalah signifikan pada α = 0,001. 
hal ini sangat berarti dibandingkan dengan α = 0,005. Ini karena untuk 
α = 0,001, kedua rata-rata itu betul-betul berbeda karena dari seribu kali 
pengamatan (percobaan), hanya satu kali terjadi kesalahan, sedangkan pada 
α = 0,005 dari 100 kali pengamatan terjadi 5 kali kesalahan.
Besarnya taraf signifikan biasanya sudah ditentukan sebelumnya, yaitu 
0,15, 0,05, 0,01, 0,005, atau 0,001. Untuk penelitian pendidikan, biasanya 
digunakan taraf 0,05 atau 0,01, sedangkan untuk bidang yang berisiko 
tinggi akibat penarikan kesimpulannya, seperti bidang kesehatan, biasanya 
digunakan taraf 0,005 atau 0,001. 
Seandainya peneliti menetapkan kesalahan 5%, hal itu sama saja 
dengan menyebut bahwa peneliti telah menolak hipotesis pada tingkat 
kepercayaan 95%. Artinya, apabila kesimpulan hasil penelitian diterapkan 
pada populasi sejumlah 100 orang, penelitian tersebut hanya sesuai untuk 
95 orang, sedangkan pada 5 orang sisanya terjadi penyimpangan. Dengan 
kata lain, peluang terjadinya kesalahan setiap 100 kali pengamatan ada 5 
kali. Selayaknya, 95% tersebut dinamakan tingkat kepercayaan. Jadi, tingkat 
kepercayaan adalah ukuran keyakinan sang peneliti yang dinyatakan dalam 
persentase bahwa ia sanggup mengambil risiko bahwa sesuatu itu dapat 
terjadi, apakah 95%, 99%, dan lain-lain. 
4.	 Derajat Kebebasan
Derajat kebebasan merupakan tingkat kebebasan untuk bervariasi 
sehingga tidak terjadi kekeliruan dalam penafsiran. Derajat kebebasan juga 
sebagai patokan membaca tabel statistik berkenaan dengan batas rasio 
penolakan (kritis), yaitu pada batas saat suatu hasil perhitungan statistik 
dapat disebut signifikan. Rumus derajat kebebasan (dk) bergantung pada 
jenis statistik yang digunakan. 
5.	 Pengujian Hipotesis
Penarikan kesimpulan yang berakhir pada penerimaan atau penolakan 
hipotesis diawali oleh pengujian hipotesis. Jadi, hasil akhirnya adalah dua 
pilihan berupa diterima atau ditolaknya suatu hipotesis (H) didampingi 
pernyataan lain yang berlawanan sehingga diperoleh hipotesis nol (H0) 
dan hipotesis alternatif (Ha) seperti yang sudah dipaparkan sebelumnya. 
129
BAB 10: Analisis Data Penelitian Inferensial
Pengujian hipotesis yang dibahas di sini hanyalah pengujian terhadap 
hipotesis yang mengandung pengertian sama (tidak berbeda), selanjutnya 
disebut hipotesis nol (H­0) dan hipotesis yang mengandung pengertian 
yang berbeda (lebih dari atau kurang dari), selanjutnya disebut hipotesis 
alternatif (Ha). 
Beberapa pasangan H0 dan Ha dapat dicontohkan berikut ini:
a.	
Pasangan hipotesis dua ekor (dua pihak) 
	
Rumusan hipotesis (contoh):
	
Terdapat perbedaan rata-rata belajar antara siswa yang jarak tempat 
tinggalnya jauh dengan siswa yang tempat tinggalnya dari sekolah.
	
Atau dinyatakan dalam H0 dan Ha menjadi: 
	
H0 : XA = XB		
	
	
Ha : XA ≠ XB
Dengan XA:	 Rata-rata prestasi belajar siswa yang jarak tempat 
tinggalnya jauh.
	
	
XB:	 Rata-rata prestasi belajar siswa yang jarak tempat 
tinggalnya dekat.
b.	
Pasangan hipotesis satu ekor (satu pihak) - pihak kanan
	
Rumusan hipotesis (contoh):
	
Rata-rata nilai matematika kelompok A lebih baik daripada rata-rata 
nilai matematika kelompok B. 
	
Atau dinyatakan sebagai:
	
H0 : XA = XB		
	
	
Ha : XA > XB
	
Dengan	 XA: Rata-rata nilai matematika kelompok A.
	
	
	
XB: Rata-rata nilai matematika kelompok B.
c.	
Pasangan hipotesis satu ekor (kiri) 
	
Rumusan hipotesis (contoh):
	
Rata-rata kesalahan penulisan EYD siswa yang berbahasa Ibu, Bahasa 
Indonesia lebih kecil dibandingkan rata-rata kesalahan penulisan EYD 
siswa yang berbahasa Ibu Bahasa Sunda.
	
Atau dinyatakan sebagai:
	
H0 : XA = XB 	
	
	
Ha : XA < XB
130
Metodologi Penelitian
Dengan	 XA: Rata-rata kesalahan siswa berbahasa Ibu bahasa Indonesia.
	
	
XB: Rata-rata kesalahan siswa berbahasa Ibu bahasa Sunda.
Untuk pengujian hipotesis, dapat digunakan sketsa kurva berdistribusi 
normal sebagai gambaran dari populasi penelitian yang berdistribusi 
normal. 
Berikut ini adalah cara pengujian hipotesis satu ekor dan dua ekor:
a.	
Pengujian hipotesis satu ekor – pihak kanan 
	
Jika perumusan hipotesis alternatif (Ha) menggunakan pernyataan 
terarah “lebih dari”, pengujian dilakukan dengan uji satu ekor pihak 
kanan. Kriteria pengujiannya adalah: Jika hasil perhitungan suatu 
ukuran statistik yang diperoleh (misal thitung, X2
hitung, dan lain-lain), 
nilainya lebih dari harga (nilai) kritis K pada kurva distribusi untuk 
suatu harga dk dan α tertentu. Visualisasi pada kurva distribusi normal 
digambarkan pada Gambar 10.2.
Gambar 10.2. Kurva Hipotesis Satu Ekor – Pihak Kanan
b.	
Pengujian hipotesis satu ekor – pihak kiri
	
Apabila perumusan hipotesis alternatif (Ha) menggunakan pernyataan 
terarah “kurang dari”, pengujian dilakukan dengan uji satu ekor pihak 
kiri. Kriteria pengujiannya adalah: tolak (H0) jika hasil perhitungan 
suatu ukuran statistik yang diperoleh, nilainya kurang dari harga 
(nilai) kritis K pada tabel statistik untuk suatu harga dk dan α 
tertentu. Visualisasi menurut kurva distribusi normal diperlihatkan 
pada Gambar 10.3.
131
BAB 10: Analisis Data Penelitian Inferensial
Gambar 10.3. Kurva Hipotesis Satu Ekor – Pihak Kiri
c.	
Pengujian hipotesis dua ekor (dua pihak)
	
Apabila rumusan hipotesis alternatif (Ha) menggunakan pernyataan 
yang tidak terarah (misal: berbeda, tidak sama), maka pengujian 
dilakukan dengan uji dua ekor (dua pihak). Kriteria pengujiannya 
adalah: tolak H0 jika hasil perhitungan suatu ukuran statistik yang 
diperoleh nilainya lebih dari atau kurang dari hanya (nilai) k kedua 
ujung kurva normal pada dk dan α tertentu dalam tabel statistik, 
seperti digambarkan pada Gambar 10.4.
Gambar 10.4. Kurva Hipotesis Dua Ekor (Dua Pihak)
132
Metodologi Penelitian
C.	 Ringkasan
Statistik inferensial adalah teknik statistik yang digunakan untuk 
menganalisis data sampel dan hasilnya diberlakukan untuk populasi. 
Statistik ini akan cocok digunakan bila sampel diambil dari populasi yang 
jelas dan teknik pengambilan sampel dari populasi itu dilakukan secara 
random. 
Bentuk hipotesis yang baik adalah memiliki rumusan yang mudah 
dipahami serta memuat, paling tidak, variabel-variabel permasalahan. 
Apakah variabel-variabel itu dihubungkan, diperbandingkan, ataukah 
diuji keberpengaruhannya. Rumusan hipotesis pun hendaknya memiliki 
nilai prediktif (mengandung dugaan yang sesuai dengan kajian literatur), 
bersifat konsisten (maksudnya, jika ada penelitian yang sejenis sebelumnya, 
penelitian tersebut tidak bertentangan). Selain itu, hipotesis haruslah dapat 
diuji, setidaknya dengan menggunakan statistik inferensial. 
Besarnya taraf signifikan biasanya sudah ditentukan sebelumnya, yaitu 
0,15, 0,05, 0,01, 0,005, atau 0,001. Untuk penelitian pendidikan, biasanya 
digunakan taraf 0,05 atau 0,01, sedangkan untuk bidang yang berisiko 
tinggi akibat penarikan kesimpulannya, seperti bidang kesehatan, biasanya 
digunakan taraf 0,005 atau 0,001. 
Derajat kebebasan merupakan tingkat kebebasan untuk bervariasi 
sehingga tidak terjadi kekeliruan dalam penafsiran. Derajat kebebasan juga 
sebagai patokan membaca tabel statistik berkenaan dengan batas rasio 
penolakan (kritis), yaitu pada batas saat suatu hasil perhitungan statistik 
dapat disebut signifikan.
Untuk pengujian hipotesis, dapat digunakan sketsa kurva berdistribusi 
normal sebagai gambaran dari populasi penelitian yang berdistribusi 
normal. 
Berikut ini adalah cara pengujian hipotesis satu ekor dan dua ekor:
1.	
Pengujian hipotesis satu ekor – pihak kanan. 
2.	
Pengujian hipotesis satu ekor – pihak kiri.
3.	
Pengujian hipotesis dua ekor (dua pihak).
133
BAB 10: Analisis Data Penelitian Inferensial
D.	 Latihan
1.	
Kemukakan apa yang dimaksud statistik inferensial!
2.	
Kemukakan bagaimana cara pengujian hipotesis satu ekor dan dua 
ekor, buatkan juga satu contoh kurva distribusi normalnya dari masing-
masing pengujian hipotesisnya!
Daftar Pustaka
Ali Muhammad. 1992. Strategi Penelitian Pendidikan. Bandung: Angkasa 
Bandung.
Arikunto Suharsimi. 2004. Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik. 
Jakarta: Rineka Cipta.
Furqon. 2004. Statistika Terapan untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta.
Subana, dkk. 2000. Statistik Pendidikan. Bandung: Pustaka Setia.
Sugiyono. 2007. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R & D. Bandung: 
Alfabeta.
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
11
PENELITIAN EKSPERIMEN 
DAN QUASI EKSPERIMEN
136
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen.
B.	 Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
1.	 Pengertian Penelitian Eksperimen
Metode penelitian yang dianggap paling tinggi memiliki derajat 
kepastiannya adalah penelitian eksperimen. Dalam penelitian eksperimen 
kondisi diatur sedemikian rupa oleh peneliti, perlakuan terhadap objek 
dilakukan, akibat suatu perlakuan diukur secara cermat, teratur dan 
berkesinambungan, faktor luar yang mungkin berpengaruh dikendalikan.
Metode ini mengungkap hubungan antara dua variabel atau lebih 
atau mencari pengaruh suatu variabel terhadap variabel lainnya. Dalam 
penelitian ini, peneliti mengajukan satu hipotesis atau lebih yang 
menyatakan sifat dari hubungan variabel yang diharapkan. Eksperimen itu 
sendiri direncanakan dan dilaksanakan oleh peneliti untuk mengumpulkan 
data yang diperlukan menguji hipotesis tersebut.
Dalam melaksanakan eksperimen, peneliti mencurahkan segala 
perhatiannya pada manipulasi variabel dan kontrol terhadap variabel-
variabel lainnya serta mengukur hasil-hasilnya. Melalui metode penelitian 
seperti inilah peneliti dapat memperoleh data yang meyakinkan mengenai 
efek dari suatu variabel pada variabel yang lain.
Secara lebih jelas penelitian eksperimen adalah telaah empirik 
sistematis yang meminimumkan varian dari semua atau hampir semua 
variabel bebas yang berpengaruh dan yang mungkin ada tapi tidak 
relevan dengan masalah yang diteliti dengan memanipulasi satu atau 
beberapa variabel bebas dalam kondisi yang ditetapkan, dioperasikan dan 
dikontrolkan secara cermat dan teliti.
Dengan demikian, penelitian eksperimen mengandung tiga ciri 
pokok, yaitu: (1) adanya variabel bebas yang dimanipulasikan, (2) adanya 
pengendalian atau pengontrolan semua variabel lain kecuali variabel bebas, 
dan (3) adanya pengamatan atau pengukuran terhadap variabel terikat 
sebagai efek variabel bebas.
Sebagai gambaran unsur-unsur pokok pada penelitian eksperimen, 
dapat dilihat pada contoh, misalnya eksperimen mengenai: pengaruh 
137
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
penggunaan LKS terhadap kemampuan memahami materi aljabar 
(eksperimen pada siswa kelas VIII):
a.	
Variabel bebasnya adalah penggunaan LKS.
b.	
Variabel terikatnya adalah kemampuan siswa dalam memahami materi 
aljabar.
c.	
Hipotesis penelitiannya adalah pemahaman materi aljabar para siswa 
kelas VIII yang diajar dengan menggunakan LKS lebih tingi daripada 
siswa yang diajar tanpa menggunakan LKS.
d.	
Sampel dalam penelitian ini adalah siswa kelas VIII.
e.	
Kontrol dilakukan dengan cara membagi siswa kelas VIII menjadi dua 
kelas. Satu kelas diajar dengan menggunakan LKS, satu kelas lagi diajar 
tanpa menggunakan LKS. Bahan pelajaran, waktu pelajaran, guru yang 
mengajar, dibuat sama.
f.	
Prosedur. Eksperimen ini menggunakan suatu randomized design 
yang sederhana dengan dua kelompok perlakuan. Setiap kelompok 
mendapat bahan pelajaran yang sama yang diberikan oleh guru yang 
sama dalam ruangan terpisah. Waktu belajar sama, tugas-tugas siswa 
dalam belajar juga sama. Kelompok I menggunakan LKS sedang 
kelompok II tanpa mengunakan LKS.
g.	
Hasil-hasil. Uji t digunakan untuk melihat signifikasi perbedaan 
hasil tes siswa dari kedua kelas tersebut. Hasil menunjukkan adanya 
perbedaan dalam pemahaman bahan pelajaran tersebut. Rata-rata 
pemahaman siswa kelompok I (menggunakan LKS) lebih tinggi dan 
berbeda secara signifikan pada taraf 5% daripada rata-rata pemahaman 
siswa kelompok II (tanpa menggunakan LKS).
h.	
Kesimpulan. Hipotesis penelitian diterima.
Dilihat dari tingkat kealamiahan (setting) tempat penelitian terdapat 
tiga metode penelitian, yaitu penelitian eksperimen, survei dan naturalistik 
(kualitatif). Penelitian eksperimen dilakukan di laboratorium atau situasi 
lapangan sedangkan penelitian naturalistik atau kualitatif dilakukan 
pada kondisi yang alamiah. Dalam penelitian eksperimen ada perlakuan 
(treatment), sedangkan dalam penelitian naturalistik tidak ada perlakuan.
Kontrol dari variabel-variabel ekstra yang penting dalam metode 
eksperimen biasanya dapat diatasi dengan baik dalam laboratorium. Oleh 
138
Metodologi Penelitian
karena itu, eksperimen-eksperimen laboratorium dapat direfleksikan 
dengan ketetapan yang tinggi. Eksperimen lapangan dilaksanakan di kelas, 
pertemuan clab atau pada situasi yang lain. Dalam eksperimen lapangan 
kontrol tidak dapat dilakukan dengan sempurna. 
Dengan demikian metode penelitian eksperimen dapat diartikan 
sebagai metode penelitian yang digunakan untuk mencari pengaruh 
perlakuan tertentu terhadap yang lain dalam kondisi yang terkendalikan.
Metode eksperimen merupakan bagian dari metode kuantitatif 
mempunyai ciri khas tersendiri, terutama dengan adanya kelompok 
kontrolnya. Dalam bidang fisika, penelitian-penelitian dapat menggunakan 
desain eksperimen, karena variabel-variabel dapat dipilih dan varibel-variabel 
lain dapat memengaruhi proses eksperimen itu dapat dikontrol secara acak.
Dalam penelitian-penelitian sosial khususnya pendidikan, desain 
eksperimen yang digunakan untuk penelitian akan sulit mendapatkan 
hasil yang akurat, karena banyak variabel luar yang berpengaruh dan sulit 
mengontrolnya.
Penelitian eksperimen sederhana mempunyai tiga ciri pokok:
a.	
Adanya variabel bebas yang dimanipulasikan.
b.	
Adanya pengendalian atau pengontrolan semua variabel lain kecuali 
variabel bebas.
c.	
Adanya pengamatan atau pengukuran terhadap variabel terikat sebagai 
efek variabel bebas.
Dengan demikian dalam eksperimen ada dua variabel yang menjadi 
perhatian utama, yaitu variabel bebas dan variabel terikat. Variabel bebas 
sengaja dimanipulasi oleh peneliti sedangkan variabel yang diamati sebagai 
akibat dari manipulasi variabel bebas disebut variabel terikat.
Beberapa keuntungan eksperimen lapangan:
a.	
Variabel eksperimental dapat lebih kuat dalam eksperimen lapangan 
daripada eksperimen laboratorium karena dalam laboratorium sangat 
sulit memberikan perlakuan dalam waktu yang lama, sedangkan 
eksperimen lapangan mencakup pertemuan kelas sehari-hari.
b.	
Karena eksperimen lapangan dilaksanakan dalam situasi yang 
lebih realistis dalam kehidupan sehari-hari. Sedangkan eksperimen 
laboratorium dipilih untuk maslah-masalah teoretik.
139
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
2.	 Sifat-sifat Penelitian Eksperimen
Terdapat tiga sifat penting dari penelitian eksperimen, yakni kontrol atau 
pengendalian, manipulasi atau perlakuan, dan pengamatan atau pengukuran.
a.	 Kontrol atau Pengendalian
Kontrol merupakan keharusan dalam metode eksperimen. Tanpa 
kontrol tidak mungkin dapat menilai secara terandalkan efek-efek variabel 
bebas. Dalam hal kontrol eksperimen ada dua asumsi yang digunakan:
1)	 Jika dua situasi sama dalam setiap hal kecuali satu faktor yang 
ditambahkan atau dihilangkan dari salah satu situasi-situasi tersebut. 
Pernyataan seperti ini disebut hukum variabel tunggal (the law of single 
variabel).
2)	 Jika dua situasi tidak sama tapi dapat ditunjukkan bahwa tak ada 
satupun dari variabel-variabelnya signifikan dalam menimbulkan 
peristiwa yang sedang diteliti, atau jika variabel-variabel yang 
signifikan dibuat sama, maka setiap perbedaan yang terjadi antara 
kedua situasi setelah diberi suatu variabel baru kepada salah satu 
sistem dapat didistribusikan kepada variabel baru tersebut. Pernyataan 
ini disebut hukum satu-satunya variabel yang signifikan (the law of the 
single signifikan independent variabel).
Tujuan kontrol dalam eksperimen adalah mengatur situasi, agar efek 
dari varibel dapat diteliti. Kondisi-kondisi yang mengandung the law of the 
single variable pada umumnya lebih dapat terpenuhi dalam ilmu-ilmu alam 
daripada pendidikan, karena penelitian pendidikan memelajari manusia, 
maka selalu terdapat banyak variabel di dalamnya. Kontrol yang begitu 
ketat tidaklah mutlak, karena banyak aspek dan situasi yang berbeda tidak 
relevan bagi tujuan studi, sehingga dapat diabaikan. Eksperimen dalam 
pendidikan memerlukan prosedur-prosedur yang memungkinkan kita 
untuk membandingkan kelompok-kelompok, berdasarkan variabel-variabel 
signifikan. Sejumlah metode kontrol telah digunakan untuk memungkinkan 
pembandingan semacam itu.
Ada lima prosedur dasar yang biasanya dipakai untuk meningkatkan 
kesamaan antara kelompok yang dikenakan berbagai situasi eksperimen. 
Lima prosedur untuk mengontrol perbedaan-perbedaan inter subjek 
tersebut adalah:
140
Metodologi Penelitian
1)	 Penempatan Secara Acak (Random Assigment)
Misalkan sejumlah subjek untuk eksperimen harus dibagi menjadi 
dua kelompok yang akan diberi perlakuan yang berbeda untuk kemudian 
dibandingkan hasilnya. Dalam menentukan subjek ke dalam kelompok 
tersebut, peneliti memerlukan cara dan teknik agar bebas dari penilaian 
peneliti dan dari karakteristik subjek itu sendiri. Misalnya, subjek yang 
diketahui mempunyai nilai yang tinggi jangan semuanya ditempatkan 
di kelompok satu. Sebaliknya subjek yang mempunyai nilai yang rendah 
jangan semuanya di kelompok II. Teknik yang memenuhi persyaratan 
tersebut dinamakan penempatan acak. Dengan demikian, penempatan 
acak adalah penempatan subjek ke dalam kelompok-kelompok eksperimen 
sedemikian rupa sehingga untuk setiap subjek sebagai sampel mempunyai 
kemungkinan yang sama untuk ditempatkan di kelompok mana pun. 
Istilah randominasi sering kali disamakan artinya dengan penempatan 
secara acak.
Untuk memperoleh kelompok-kelompok subjek secara acak peneliti 
dapat memberi nomor kepada semua subjek dan kemudian melalui 
penggunaan tabel bilangan random memilih nomor yang diperoleh 
untuk kelompok eksperimen dan kelompok kontrol. Untuk menentukan 
kelompok mana yang akan dijadikan kelompok kontrol dan kelompok 
eksperimen, peneliti dapat menggunakan uang logam sebagai medianya.
Jika para subjek telah ditempatkan ke dalam kelompok secara acak, 
maka kelompok-kelompok tersebut dapat dianggap sama secara statistik, 
tetapi bukan berarti persis sama. Perbedaan apa pun yang antara kelompok-
kelompok tersebut adalah suatu fungsi kebetulan saja dan bukan fungsi bias 
peneliti atau pilihan para subjek. Subjek yang mempunyai inteligensi tinggi 
mempunyai kesempatan yang sama untuk ditempatkan dalam kelompok 
kontrol ataupun kelompok eksperimen, begitu pula sebaliknya.
Dengan demikian, efek inteligensi terhadap variabel terikat cenderung 
akan seimbang. Demikian pula perbedaan para subjek dalam sikap, 
wawasan, temperamen dan motivasi cenderung tersebar secara seimbang 
antara kelompok eksperimen dan kelompok kontrol.
Jika penempatan secara acak telah dipenuhi, perbedaan-perbedaan 
yang terdapat sebelum perlakuan pun merupakan fungsi dari kebetulan.
141
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
2)	 Pemasangan Secara Acak (Randomized Matching)
Prosedur lain untuk menentukan para subjek ke dalam kelompok-
kelompok adalah memasangkan subjek pada variabel-variabel ekstra 
sebanyak mungkin yang diperkirakan dapat memengaruhi variabel tak 
bebas dan kemudian menggunakan prosedur random tertentu untuk 
menempatkan para anggota pasangan yang telah dipasang pada kondisi-
kondisi eksperimen. Jika kelompok-kelompok sudah dipasangkan dengan 
baik pada variabel-variabel tesebut, maka ada jaminan relatif bahwa 
perbedaan apa pun yang terdapat sesudah perlakuan dapat didistribusikan 
kepada perlakuan eksperimental. Dalam prosedur ini ada kesulitan yang 
dijumpai, yakni:
Pertama, menentukan variabel yang harus digunakan untuk matching. 
Antara lain skor pretest, IQ, dan lain-lain. Variabel-varibel yang digunakan 
untuk matching harus berkorelasi secara mantap dengan variabel tak bebas. 
Jika tidak maka pemasangan tersebut tidak bermanfaat. 
Kedua, sejauh mana para subjek pada variabel-variabel matching 
dapat meningkatkan ketetapan studi, tapi pada waktu yang sama ia akan 
meningkatkan jumlah subjek yang tidak dapat dimact, sudah barang tentu, 
ini mengurangi besarnya sampel dan menimbulkan sampel bias dalam 
eksperimen.
Prosedur untuk matching dapat ditempuh dalam tiga cara:
a)	 Prosedur pribadi dengan pribadi (subject to subject), yakni berusaha 
untuk menemukan pasangan yang diambil dari subjek-subjek yang 
mempunyai skor alam batas yang telah ditentukan.
b)	 Prosedur matching lain yang kadang-kadang digunakan adalah 
menggunakan matching kelompok, bukan individu pada variabel yang 
relevan. Metode ini sering digunakan dalam suatu situasi, sehingga 
dua kelompok yang telah terbentuk sebelumnya harus digunakan. 
Misalnya menganalisis skor tes inteligensi, skor pretes dari kedua 
kelompok dan melaporkannya bahwa tidak ada perbedaan signifikan 
dalam rata-rata dan simpangan bakunya.
c)	
Prosedur ketiga dari matching adalah menempatkan semua subjek 
dari susunan rangking berdasarkan skor-skor mereka pada variabel 
matching. Dua subjek pertama dipilih dari daftar rangking tanpa 
memperdulikan perbedaan sebenarnya dalam skor mereka.
142
Metodologi Penelitian
3)	 Pemilihan Homogen (Homogeneous)
Metode lain yang dapat dipergunakan untuk membentuk kelompok-
kelompok yang dapat dibandingkan mengenai variabel ekstra meliputi 
pemilihan sampel yang sehomogen mungkin mengenai variabel tersebut.
Meskipun seleksi homogen merupakan jalan yang efektif untuk 
mengontrol variabel-variabel ekstra, namun ada kelemahan untuk 
mengurangi luasnya kawasan dalam menggeneralisasikan penemuan 
penelitian. Misalnya, peneliti akan meneliti efektivitas suatu metode 
tertentu dengan sampel yang homogen, yakni anak-anak yang mempunyai 
IQ 110 – 115, maka hasilnya tidak dapat digeneralisasikan untuk anak-
anak yang mempunyai jarak IQ yang lain. Efektivitas metode yang terdiri 
dari anak-anak yang mempunyai IQ rendah atau sangat tinggi tidak akan 
diketahui, sehingga eksperimen harus dilakukan lagi dengan para subjek 
dari stratum IQ yang berbeda.
4)	 Analisis Kovarian
Bentuk lain dari kontrol adalah metode statistik yang dinamakan 
analisis kovarian. Analisis kovarian adalah suatu metode untuk menganalisis 
perbedaan antara kelompok eksperimen mengenai variabel terikat setelah 
mempertimbangkan perbedaan awal antara kelompok mengenai pretest atau 
mengenai ukuran-ukuran lain dari variabel bebas yang relevan. Ukuran 
yang digunakan untuk kontrol bebas disebut kontrol kovariat.
Analisis kovarian bermanfaat untuk: penelitian pendidikan yang 
dilaksanakan di dalam lingkungan sekolah, peneliti harus menggunakan 
kelompok-kelompok kelas. Misalnya, peneliti menaruh perhatian pada 
efektivitas layanan bimbingan terhadap prestasi belajar siswa kelas IX. Para 
subjek tidak dapat ditempatkan secara random, karena kedua kelas siswa 
yang digunakan telah terbentuk. Proses belajar sebelumnya merupakan 
variabel ekstra yang harus dikontrol sebelum eksperimen karena kelas-
kelas tersebut bukan sampel random. Peneliti tidak dapat berasumsi bahwa 
prestasi belajar siswa tersebut secara acak dalam kelompok tersebut. 
Analisis kovarian memungkinkan diadakannya kontrol parsial dari variabel 
prestasi belajar.
Eksperimen dapat dilaksanakan dan pengukuran-pengukuran variabel 
terikat, yaitu prestasi belajar pada akhir eksperimen dapat diperoleh. 
Dalam analisis kovarian, skor prestasi belajar (terikat) dianalisis untuk 
143
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
melihat perbedaan yang signifikan, tapi skor-skor tersebut dikontrol oleh 
perbedaan-perbedaan prestasi belajar sebelum eksperimen dilaksanakan. 
Analisis kovarian mempunyai beberapa keterbatasan dan tidak dapat 
menggantikan menempatan secara acak.
5)	 Penggunaan Subjek Sebagai Kontrol
Perlakuan eksperimen pada umumnya terisi atas nilai-nilai yang terpilih 
dari variabel bebas. Beberapa studi menunjukkan bahwa pengalaman dalam 
suatu kondisi eksperiman tidak akan memungkinkan para subjek yang 
masuk ke dalam kondisi eksperimen yang lain.
Di samping perbedaan intersubjek, variabel-variabel ekstra yang 
mungkin timbul dalam situasi eksperiman perlu dikontrol pula. Jika 
variabel situasi tidak dikontrol dalam eksperimen, kita tidak tahu apakah 
variabel bebas ataukah perbedaan-perbedaan isidental yang berpengaruh 
dalam kelompok-kelompok yang mengakibatkan perbedaan dalam variabel 
terikat. Oleh karena itu, peneliti perlu mengambil langkah-langkah agar 
hal tersebut tidak terjadi.
Ada tiga cara yang biasa digunakan untuk mengendalikan variabel-
variabel situasi yang secara potensial kontaminatif:
a)	 Memberikan perlakuan yang sama kecuali variabel eksperimen.
b)	 Melakukan randominasi.
c)	
Manipulasi variabel-variabel ekstra secara sistematik dan secara 
terpisah dari variabel bebas utama.
Dalam eksperimen di mana subjeknya dipilih secara random pula 
ditempatkan ke dalam dua kelompok, maka randomisasi adalah suatu cara 
untuk mengontrol variabel ekstra. Penempatan random daripada individu 
ke dalam kelompok membuat mereka sebanding dalam hal variabel bebas 
ekstra yang berhubungan dengan variabel terikat. Ini dapat dilakukan 
dengan satu kelompok eksperimen atau lebih. Tetapi kita memerlukan 
kelompok kontrol untuk membuat perbandingan sehingga efek variabel 
bebas dapat dinilai dengan lebih meyakinkan.
b.	 Manipulasi atau Perlakuan
Manipulasi atau perlakuan suatu variabel adalah tindakan yang 
disengaja dilakukan oleh peneliti untuk melihat efek yang terjadi dari 
144
Metodologi Penelitian
tindakan tersebut. Dalam penelitian pendidikan, manipulasi variabel 
memiliki ciri khas tertentu dalam hal mana peneliti merencanakan 
serangkaian kondisi-kondisi yang berbeda-beda untuk diberikan kepada 
para subjek. Seperangkat kondisi yang berbeda-beda tersebut dinamkan 
variabel bebas atau variabel eksperimen, atau variabel perlakuan, atau 
variabel yang diramalkan.
Kondisi yang berbeda tersebut sengaja diberikan peneliti untuk melihat 
efek yang terjadi pada akhir eksperimen. Peneliti dapat memberikan 
perlakuan satu variabel atau sejumlah variabel pada waktu bersamaan. 
Perlakuan peneliti dalam bidang penelitian bisa beraneka ragam, baik yang 
bekenaan dengan konsep-konsep ilmu pendidikan maupun yang berkenaan 
dengan masalah praktis pendidikan. Efektivitas dari suatu perlakuan dilihat 
dari variabel terikat atau variabel respons. Dengan demikian, perubahan 
atau nilai yang terjadi dalam variabel terikat pada hakikatnya disebabkan 
karena adanya perlakuan peneliti pada variabel bebas. Dengan kata lain, 
ada hubungan kausal maupun hubungan fungsional antara variabel bebas 
dengan variabel terikat setelah terjadi perlakuan peneliti.
Misalnya peneliti mengenai pengaruh layanan bimbingan kelompok 
terhadap kesanggupan penyesuaian diri. Perlakuan peneliti dalam studi 
ini adalah memberikan bimbingan kelompok. Efektif tidaknya perlakuan 
tersebut akan terlihat pada siswa dalam hal penyesuaian dirinya. Perlakuan 
bimbingan kelompok oleh peneliti dipersiapkan sebelumnya, oleh 
peneliti bahkan dirancang sedemikian rupa menurut kaidah-kaidah dan 
konsep bimbingan kelompok. Perlakuan tersebut dilakukan dalam satu 
rangkaian waktu, misalnya dalam enam pertemuan atau lebih sehingga 
siswa terkondisi oleh perlakuan tersebut. Selama perlakuan berlangsung 
peneliti harus dapat mengendalikan variabel lain yang memengaruhi siswa 
di luar bimbingan kelompok yang diduga benar pengaruhnya terhadap 
kesanggupan penyesuaian diri secara teoretik merupakan akibat dari 
layanan bimbingan yang diberikan oleh peneliti.
c.	 Pengamatan atau Pengukuran
Hasil pengamatan dapat diperoleh melalui pengukuran dan penilaian, 
baik secara kualitatif atau kuantitatif. Pengukuran itu akan mendekati 
kondisi yang sebenarnya bergantung pada keterandalan alat ukurnya dan 
kesalahan perlakuan dalam eksperimen. Itulah sebabnya penyusunan alat 
145
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
ukur variabel terikat harus memenuhi kaidah-kaidah pengukuran, seperti 
validitas, reliabilitas dan objektivitas. Betapa pun sahihnya perlakuan 
eksperimen tanpa adanya alat ukur yang dapat diandalkan, tidak dapat 
menduga secara pasti efektif tidaknya manipulasi atau perlakuan yang 
diberikan peneliti. Oleh sebab itu, pengamatan terhadap variabel terikat 
harus cermat, teratur, dan berkesinambungan.
Seperti yang telah dijelaskan dalam manipulasi, bahwa efektif tidaknya 
suatu perlakuan penelitian dalam hal ini variabel bebas, dilihat dari 
variabel terikat atau variabel respons. Ini berarti, peneliti harus melakukan 
pengamatan atau observasi terhadap variabel terikat. Hasil pengamatan 
dapat diperoleh melalui pengukuran dan penelitian, baik secara kuantitatif 
maupun kualitatif. Variabel terikat dalam penelitian pendidikan umumnya 
berupa hasil dari sesuatu, misalnya proses belajar, motivasi, dan lain-lain.
Harus diingat bahwa varibel terikat bukanlah hasil langsung tapi 
berupa ramalan atau dugaan terhadap hasil pengukuran alam berbentuk 
skor-skor prestasi, perilaku dan lain-lain. Seberapa jauh dugaan itu, 
mendekati kondisi yang sebenarnya bergantung kepada keterandalan 
alat ukurnya dan kesahan perlakuan dalam eksperimen. Itulah sebabnya 
penyusunan alat ukur variabel terikat harus memenuhi kaidah-kaidah 
pengukuran, seperti validitas, reliabilitas, dan objektivitas.
Betapa pun sahihnya perlakuan eksperimen tanpa ada alat ukur 
yang dapat diandalkan, tidak dapat menduga secara pasti efektif tidaknya 
manipulasi atau perlakuan yang diberikan peneliti. Untuk itulah 
pengamatan terhadap variabel terikat harus cermat, dilakukan secara 
berkesinambungan, teratur dan tercatat rapih, sehingga betul-betul 
merupakan hasil objektif dari hasil eksperimen. Sering kali peneliti lebih 
mengutamakan perhatinnya pada perlakuan daripada pengamatan terhadap 
perubahan yang terjadi pada subjek yang berkenaan dengan variabel terikat 
yang ditujunya atau mungkin terjadi sebaliknya. Kondisi seperti ini kurang 
menguntungkan dan dapat menyebabkan gagalnya eksperimen.
3.	 Desain Eksperimen
Ada dua fungsi desain eksperimen, yaitu pertama, memberikan 
kesempatan untuk membandingkan kondisi yang dituntut oleh hipotesis 
penelitian, kedua memungkinkan peneliti membuat interpretasi dari hasil 
studi melalui analisis data secara statistik. Oleh karena peneliti harus dapat 
146
Metodologi Penelitian
memilih desain berdasarkan kriteria tertentu. Kriteria yang terpenting 
bahwa desain harus tepat untuk menguji hipotesis yang diajukan.
Ada dua kriteria yang digunakan untuk menilai kesahan desain 
eksperimen, yaitu kesahan internal dan kesahan eksternal.
a.	
Kesahan internal
	
Kesahan internal berkenaan dengan makna yang terkandung dalam 
pertanyaan: Apakah perlakuan eksperimen benar-benar mengakibatkan 
perubahan pada variabel terikat? Artinya, apa yang terjadi dalam 
variabel terikat benar-benar merupakan akibat dari variabel bebas. 
Hal ini dapat dicapai apabila desain eksperimen mampu mengontrol 
variabel-variabel ekstra. Kesahan internal pada hakikatnya merupakan 
masalah kontrol.
b.	
Kesahan eksternal
	
Kesahan eksternal menunjuk kepada makna dari pertanyaan: Dapatkah 
penemuan-penemuan yang telah diperoleh digeneralisasikan? 
Maknanya bahwa hasil penelitian (eksperimen) terhadap subjek 
tertentu bisa berlaku sama untuk individu atau subjek lain dalam 
kondisi dan karakter yang sama. Dengan kata lain hasil penelitian 
terhadap sampel berlaku pada populasinya, atau sampel dapat secara 
sah menaksir populasinya. Dengan demikian kesahan eksternal 
berkaitan dengan teknik penarikan sampel dari populasinya dan alat 
ukur yang digunakan.
Ada dua macam kesahan eksternal, yakni kesahan populasi dan 
kesahan ekologis. Kesahan populasi menyangkut populasi subjek mana 
yang dapat diharapkan sama dengan subjek sampel yang digunakan dalam 
eksperimen. Kesahihan ekologis menyangkut penggeneralisasian kondisi 
eksperimen kepada kondisi lingkungan yang lain.
Terdapat beberapa bentuk desain eksperimen yang dapat digunakan 
dalam penelitian, yaitu: pre-experimental design, true experimental design, 
factorial design, dan quasi experimental design. Hal ini dapat digambarkan 
seperti diagram berikut ini:
147
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
One-shot Case Study
One Group 
Pretest-Posttest
Intec-Group Comparison
Posttest Only 
Control Design
Pretest Control 
Group Design
Nonequivalent 
Control Group Design
Time Series Design
Quasi 
Experimental
Factorial 
Experimental
True 
Experimental
Macam Desain 
Eksperimen
Pre-Experimental
Gambar 11.1. Bentuk Desain Eksperimen yang Digunakan dalam Penelitian
a.	
Pre-Experimental Design (nondesigns)
	
Dikatakan pre-experimental design, karena desain ini belum merupakan 
eksperimen sungguh-sungguh, karena masih terdapat variabel ekstra 
yang ikut terpengaruh terhadap terbentuknya variabel terikat. Jadi hasil 
eksperimen yang merupakan variabel terikat itu bukan semata-mata 
dipengaruhi oleh variabel bebas. Hal ini dapat terjadi, karena tidak 
adanya variabel kontrol, dan sampel tidak dipilih secara random.
	
Bentuk pre-experimental design ada beberapa macam yaitu: one-shot case 
study, one group pretest-posttest, dan intec-group comparison.
1)	 One-Shot Case Study
	
Paradigma dalam penelitian eksperimen model ini dapat 
digambarkan sebagai berikut:
X = Perlakuan yang diberikan (variabel bebas).
0 = Observasi (variabel terikat).
X    0
	
Paradigma itu dapat dibaca sebagai berikut: terdapat suatu kelompok 
diberi perlakuan, dan selanjutnya diobservasi hasilnya (perlakuan 
adalah sebagai variabel bebas dan hasil sebagai variabel terikat).
148
Metodologi Penelitian
	
Contoh:
	
Pengaruh penggunaan LKS (X) terhadap kemampuan memahami 
materi aljabar (0).
	
Terdapat kelompok siswa yang menggunakan LKS kemudian 
diukur kemampuan memahami materi aljabarnya. Pengaruh LKS 
terhadap kemampuan memahami materi aljabar diukur dengan 
membandingkan kemampuan memahami materi aljabar sebelum 
menggunakan LKS dengan kemampuan memahami materi aljabar 
setelah menggunakan LKS. 
2)	 One Group Pretest-Posttest
	
Kalau pada one-shot case study tidak ada pretest, maka pada desain 
ini terdapat pretest sebelum diberi perlakuan. Dengan demikian 
hasil perlakuan dapat diketahui lebih akurat, karena dapat 
membandingkan dengan keadaan sebelum diberi perlakuan. 
Desain ini menempuh tiga langkah, (1) memberikan pretest 
untuk mengukur variabel terikat sebelum perlakuan dilakukan, 
(2) memberikan perlakuan eksperimen kepada para subjek, dan 
(3) memberikan tes lagi untuk mengukur variabel terikat, setelah 
perlakuan (posttest). Desain ini dapat digambarkan sebagai berikut:
01 = Nilai pretest (sebelum diberi LKS).
02 = Nilai posttest (setelah diberi LKS).
01  X  02
	
Namun demikian desain ini memilki kelemahan yang paling 
menonjol yaitu tidak adanya kelompok kontrol, sehingga 
perbedaan antara pretest dengan posttest belum sepenuhnya 
menjamin akibat suatu perlakuan. Artinya, ada kemungkinan 
pengaruh dari variabel ekstra yang tidak dapat dikendalikan 
peneliti selama eksperimen berlangsung.
3)	 Intec-Group Comparison
	
Pada desain ini terdapat satu kelompok yang digunakan untuk 
penelitian, tetapi dibagi dua, yaitu setengah kelompok untuk 
eksperimen (yang diberi perlakuan) dan setengah untuk kelompok 
kontrol (yang tidak diberi perlakuan). Paradigma penelitiannya 
dapat digambarkan sebagai berikut:
149
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
01 = 	 Hasil pengukuran setengah kelompok yang
	
diberi perlakuan.
02 = 	 Hasil pengukuran setengah kelompok yang
	
tidak diberi perlakuan.
X   01
     02
	
Seperti telah dikemukakan bahwa ketiga bentuk desain pre-
experimental itu bila diterapkan untuk penelitian, akan banyak 
variabel-variabel ekstra yang masih berpengaruh dan sulit 
dikontrol, sehingga validitas internal penelitian menjadi rendah.
b.	
True Experimental Design
	
Dikatakan true experimental (eksperimen yang betul-betul), karena 
dalam desain ini, peneliti dapat mengontrol semua variabel ekstra 
yang memengaruhi jalannya eksperimen. Dengan demikian, validitas 
internal (kualitas pelaksanaan rancangan penelitian) dapat menjadi 
tinggi. Ciri utama dari true experimental adalah sampel yang digunakan 
untuk eksperimen maupun sebagai kelompok kontrol diambil secara 
random dari populasi tertentu. Jadi cirinya adalah adanya kelompok 
kontrol dan sampel dipilih secara random.
	
Di sini dikemukakan dua bentuk design true experimental yaitu: Posttest 
Only Control Design dan Pretest Group Design.
1)	 Posttest Only Control Design
	
Desain ini merupakan salah satu desain yang paling sederhana 
dalam true experimental dan paling kuat dari semua desain 
eksperimen. Dua kelompok subjek yang dipilih secara random, 
masing-masing ditempatkan dalam kondisi yang berbeda. Pretest 
tidak dilakukan tetapi kontrol untuk semua variabel ekstra 
dilakukan, sehingga menjamin bahwa setiap perbedaan awal 
antara kelompok tersebut lebih banyak faktor kebetulan karena 
didasarkan pada probabilitas. Desain ini dapat digambarkan 
sebagai berikut:
R   X   02
R        04
	
Dalam desain ini terdapat dua kelompok yang masing-masing 
dipilih secara random (R). Kelompok pertama diberi perlakuan 
(X) dan kelompok yang lain tidak. Kelompok yang diberi perlakuan 
150
Metodologi Penelitian
disebut kelompok eksperimen dan kelompok yang tidak diberi 
perlakuan disebut kelompok kontrol. Pengaruh adanya perlakuan 
adalah (01: 02). Dalam penelitian yang sesungguhnya, pengaruh 
perlakuan dianalisis dengan uji beda, pakai statistik t-test misalnya. 
Kalau terdapat perbedaan yang signifikan antara kelompok 
eksperimen dan kelompok kontrol, maka perlakuan yang diberikan 
berpengaruh secara signifikan.
2)	 Pretest Group Design
	
Desain ini dapat digambarkan sebagai berikut:
R 01  X  02
R 03      04
	
Dalam desain ini terdapat dua kelompok yang dipilih secara 
random, kemudian diberi pretest untuk mengetahui keadaan awal 
adakah perbedaan antara kelompok eksperimen dan kelompok 
kontrol. Hasil pretest yang baik bila nilai kelompok eksperimen 
tidak berbeda secara signifikan.
	
Pengaruh perlakuan adalah (02 – 01) – (04 – 03).
c.	
Factorial Design
	
Desain faktorial merupakan modifikasi dari desain true experimental, 
yaitu dengan memerhatikan kemungkinan adanya variabel moderator 
yang memengaruhi perlakuan (variabel bebas). Paradigma desain 
faktorial dapat digambarkan sebagai berikut:
R 01   X   Y1 02
R 03         Y1 04
	
Pada desain ini semua kelompok dipilih secara random, kemudian 
masing-masing diberi pretest. Kelompok untuk penelitian dinyatakan 
baik, bila setiap kelompok nilai pretest-nya sama. Jadi 01 = 02 = 03 = 
04. Dalam hal ini variabel moderatornya adalah Y1 dan Y2.
	
Contoh:
	
Dilakukan penelitian untuk mengetahui pengaruh perlakuan pemberian 
metode diskusi dan inteligensi terhadap prestasi belajar siswa. Untuk itu 
151
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
dipilih empat kelompok secara random. Variabel moderatornya adalah 
inteligensi, yaitu inteligensi tinggi (Y1) dan inteligensi rendah (Y2).
	
Perlakuan (pemberian metode diskusi) dicobakan pada kelompok 
eksperimen pertama yang telah diberi pretest (01 = kelompok 
inteligensi tinggi) dan kelompok eksperimen kedua yang telah diberi 
pretest (05 = kelompok inteligensi rendah).
	
Pengaruh perlakuan (X) terhadap prestasi belajar siswa untuk 
kelompok inteligensi tinggi = (02 – 01) – (04 – 03).
	
Pengaruh perlakuan (pemberian metode diskusi) terhadap prestasi 
belajar siswa untuk kelompok inteligensi rendah = (06 – 05) – (08 – 07).
	
Bila terdapat perbedaan pengaruh pemberian metode diskusi terhadap 
prestasi belajar siswa antara kelompok inteligensi tinggi dan inteligensi 
rendah, maka penyebab utamanya adalah bukan karena perlakuan 
yang diberikan (karena perlakuan yang diberikan sama), tetapi karena 
adanya variabel moderator, yang dalam hal ini adalah inteligensi. 
Inteligensi tinggi dan inteligensi rendah menggunakan metode 
diskusi yang sama, tempat belajar yang sama, tetapi pada umumnya, 
kelompok inteligensi tinggi lebih rajin dalam belajarnya, sehingga 
dapat meningkatkan prestasi.
d.	
Quasi Experimental Design
	
Bentuk desain eksperimen ini merupakan pengembangan dari true 
experiment design, yang sulit dilaksanakan. Desain ini mempunyai 
kelompok kontrol, tetapi tidak dapat berfungsi sepenuhnya untuk 
mengontrol variabel-variabel ekstra yang memengaruhi pelaksanaan 
eksperimen. Walaupun demikian, desain ini lebih baik dari pre-
experimental design. Quasi experimental design, digunakan karena pada 
kenyataannya sulit mendapatkan kelompok kontrol yang digunakan 
untuk penelitian.
	
Dalam suatu kegiatan belajar, sering tidak mungkin menggunakan 
sebagian para siswanya untuk eksperimen dan sebagian tidak. Sebagian 
menggunakan metode diskusi yang lain tidak. Oleh karena itu, untuk 
mengatasi kesulitan dalam menentukan kelompok kontrol dalam 
penelitian, maka dikembangkan desain quasi experimental.
	
Berikut ini dikemukakan dua bentuk desain quasi eksperimen, yaitu 
time-series design dan nonequivalent control group design.
152
Metodologi Penelitian
1)	 Time-Series Design
	
Desainnya dapat digambarkan sebagai berikut:
01 02 03 04   X   05 06 07 08
	
Dalam desain ini kelompok yang digunakan untuk penelitian 
tidak dapat dipilih secara random. Sebelum diberi perlakuan, 
kelompok diberi pretest sampai empat kali, dengan maksud untuk 
mengetahui kestabilan dan kejelasan keadaan kelompok sebelum 
diberi perlakuan. Bila hasil pretest selama empat kali ternyata 
nilainya berbeda-beda, berarti kelompok tersebut keadaannya 
labil, tidak menentu, dan tidak konsisten. Setelah kestabilan 
keadaan kelompok dapat diketahui dengan jelas, maka baru 
diberi perlakuan. Desain penelitian ini hanya menggunakan satu 
kelompok saja, sehingga tidak memerlukan kelompok kontrol.
	
Hasil pretest yang baik adalah 01 = 02 = 03 = 04 dan hasil perlakuan 
yang baik adalah 05 = 06 = 07 = 08. Besarnya pengaruh perlakuan 
adalah = (05 + 06 + 07 + 08) – (01 + 02 + 03 + 04).
	
Kemungkinan hasil penelitian dari desain ini ditunjukkan pada 
gambar di bawah ini. Dari gambar itu terlihat bahwa terdapat 
berbagai kemungkinan hasil penelitian yang menggunakan desain 
time series.
	
Hasil penelitian yang paling baik adalah ditunjukkan pada grafik A. 
Hasil pretest menunjukkan keadaan kelompok stabil dan konsisten 
153
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
(01 = 02 = 03 = 04) setelah diberi perlakuan keadaannya meningkat 
secara konsisten (05 = 06 = 07 = 08).
	
Grafik B memperlihatkan ada pengaruh perlakuan terhadap 
kelompok yang sedang dieksperimen, tetapi setelah itu kembali lagi 
pada posisi semula. Grafik C memperlihatkan pengaruh luar lebih 
berperan daripada pengaruh perlakuan, sehingga grafiknya naik 
terus. Grafik D menunjukkan keadaan kelompok tidak menentu.
2)	 Nonequivalent Control Group Design
	
Desain ini hampir sama dengan pretest posttest control group design, 
hanya pada desain ini kelompok eksperimen maupun kelompok 
kontrol tidak dipilih secara random.
	
Desainnya dapat digambarkan sebagai berikut:
01   X   02
Eksperimen pada umumnya dianggap sebagai metode penelitian yang 
paling canggih dan memiliki derajat kepastian yang paling tinggi, untuk 
menguji hipotesis. Eksperimen melihat ke masa depan sehingga bersifat 
prediktif.
Metode eksperimen mengungkap hubungan antara dua variabel atau 
lebih atau mencari pengaruh suatu variabel terhadap variabel lainnya. 
Dalam penelitian ini, peneliti mengajukan satu hipotesis atau lebih yang 
menyatakan sifat dari hubungan variabel yang diharapkan. Eksperimen itu 
sendiri direncanakan dan dilaksanakan oleh peneliti untuk mengumpulkan 
data, yang diperlukan menguji hipotesis tersebut. Peneliti dengan sengaja 
dan secara sistematik mengadakan perlakuan variabel(manipulasi) dalam 
peristiwa alamiah, kemudian mengalami konsekuensi perlakuan tersebut.
Hipotesis menyatatakan harapan atau praduga yang nantinya 
merupakan penemuan yang akan dihasilkan dari perubahan yang dibuat 
peneliti. Dalam melaksanakan eksperimen, peneliti mencurahkan segala 
perhatiannya pada manipulasi variabel dan kontrol terhadap variabel-
variabel lainnya serta mengukur hasil-hasilnya. Melalui metode penelitian 
seperti inilah peneliti dapat memperoleh data yang meyakinkan mengenai 
efek dari suatu variabel pada variabel lainnya. Berdasarkan kajian di atas, 
penyusun akan mengkaji penelitian eksperimen.
154
Metodologi Penelitian
4.	 Konsep dan Variabel Penelitian Eksperimen
a.	 Konsep Penelitian Eksperimen
Penelitian eksperimen (experimental research), merupakan pendekatan 
penelitian kuantitatif yang paling penuh, dalam arti memenuhi semua 
persyaratan untuk menguji hubungan sebab-akibat. Pendekatan penelitian 
ini banyak digunakan dalam penelitian-penelitian sains atau ilmu kealaman, 
karena awal pengembangannya adalah dalam bidang tersebut.
Penelitian eksperimental merupakan pendekatan penelitian yang cukup 
khas. Kekhasan tersebut diperlihatkan oleh dua hal, pertama penelitian 
eksperimen menguji secara langsung pengaruh suatu variabel terhadap 
variabel lain, kedua menguji hipotesis hubungan sebab-akibat.
b.	 Variabel Penelitian Eksperimen
Hubungan antara variabel-variabel dalam penelitian ada yang bervariasi 
kualitasnya dan ada yang tidak. Variabel yang bervariasi kualitasnya 
disebut variabel kualitatif (qualitative variable), yang bervariasi jumlah atau 
tingkatannya disebut variabel kuantitatif (quantitative variable), dan yang 
bervariasi jenisnya disebut variabel kategorial (categorial variable). Variabel 
yang tidak bervariasi pada suatu objek disebut konstan.
Hubungan antara variabel bisa berbentuk hubungan korelasional, 
dan saling hubungan sebab-akibat. Hubungan korelasional menunjukkan 
saling hubungan antara dua variabel atau lebih, seperti tinggi dengan 
besar badan, antara motivasi dengan prestasi belajar. Hubungan sebab-
akibat menunjukkan pengaruh antara suatu variabel dengan variabel lain, 
seperti pendekatan belajar terhadap prestasi belajar, antara gizi terhadap 
kecerdasan, dan sebagainya.
Hubungan sebab-akibat dirancang dalam suatu desain yaitu desain 
eksperimen. Dalam desain eksperimen dibedakan antara variabel yang 
memberi pengaruh dengan variabel yang diberi pengaruh. Variabel yang 
memberi pengaruh disebut variabel perlakuan (treatment variable), variabel 
bebas (independent variable), variabel eksperimen (experimental variable), 
variabel intervensi (intervention variable). Sedangkan variabel yang diberi 
pengaruh disebut variabel terikat (dependent variable), variabel akibat atau 
hasil (outcome variable), variable posttest atau variable criteria (posttest or criterion 
variable). Di samping itu, ada variabel ekstranus (extraneous variable) yaitu 
155
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
variabel bebas yang bila tidak dikontrol akan berpengaruh terhadap variabel 
terikat, variabel ini masih bisa dan harus dikontrol, dan variabel penyela 
(interveing variable) yaitu variabel yang kemungkinan besar berpengaruh 
pada hubungan antara variabel bebas dengan variabel terikat dan sulit 
untuk bisa dikontrol.
5.	 Validitas Internal dan Eksternal
a.	 Validitas Internal
Donal Campbell dan Julian Stanley (1963) menulis tentang validitas 
internal dalam eksperimen. Validitas internal menunjukkan sejauh mana 
variabel ekstranus dikontrol oleh penelitian dalam eksperimen. Campbell 
dan Stanley mengemukakan ada 12 hal yang perlu dikontrol dalam validitas 
internal:
1)	 History: perlakuan dalam bidang sosial dan pendidikan umumnya 
dilakukan dalam jangka waktu tertentu yang kemungkinan juga cukup 
panjang. Selama perlakuan diberikan banyak hal yang juga dilakukan 
oleh kelompok eksperimen. Hal-hal tersebut dapat berpengaruh pada 
proses dan hasil dari eksperimen.
2)	 Maturation: selama perlakuan diberikan, kelompok eksperimen 
juga mengalami perkembangan, pengetahuannya bertambah, 
kematangannya juga lebih meningkat, sehingga dapat berpengaruh 
terhadap hasil eksperimen.
3)	 Testing: dalam eksperimen dilakukan pretest dan posttest. Berdasakan 
pengalaman yang mereka terima dalam pretest mereka memiliki 
kesiapan yang lebih tinggi dalam melakukan posttest.
4)	 Instrumentation: dampak negatif dari instrumen yang digunakan 
terutama dihadapi kalau instrumennya hanya bersifat pedoman 
pengamatan atau pedoman wawancara. Hal-hal subjektif banyak 
berperan dalam penggunaan instrumen ini. Meskipun digunakan 
instrumen yang lebih objektif, ada kecenderungan dari penilai-peneliti 
secara sadar atau tidak sadar, akan memberikan nilai yang lebih tinggi 
pada posttest.
5)	 Statistical Regression: dalam regresi statistik ada kecenderungan subjek 
yang mendapat skor rendah dalam tes pertama akan naik pada tes 
ulangan atau tes kedua dengan soal yang sama atau hampir sama, 
156
Metodologi Penelitian
kalaupun kemampuan sebenarnya sama, sebaliknya subjek yang 
mendapat skor tinggi pada tes pertama akan menurun pada tes ulangan 
atau tes kedua.
6)	 Differential Selection: dalam pembentukan kelompok eksperimen dan 
kelompok kontrol sering terjadi pilihan yang berbeda sehingga kedua 
kelompok menjadi kurang homogen. Bila kelompok benar-benar 
homogen maka pengambilan sampel dapat dilakukan secara acak 
(random).
7)	 Experimental Mortality: dalam pelaksanaan eksperimen juga sering 
terjadi pengurangan jumlah anggota dari kelompok eksperimen atau 
kelompok kontrol.
8)	 Selection-Maturation Interaction: dalam pemilihan kelompok 
eksperimental dan kelompok kontrol sering kali tidak dapat dihindari 
adanya perbedaan rata-rata tingkat perkembangan kedua kelompok. 
9)	 Experimental Treatment Diffusion: kelemahan ini terutama terjadi 
pada kelompok eksperimen dan kelompok control yang lokasinya 
berdekatan. Perlakuan dengan berbagai perangkat dan kegiatan 
pendukungnya mungkin diketahui dan lebih jauh juga dipinjam oleh 
pelaksana dan diterapkan pada kelompok kontrol.
10)	 Compensatory Rivalry By The Control Group: karena kelompok mengetahui 
statusnya sebagai kelompok yang diperbandingkan (kelompok kontrol) 
dengan kelompok eksperimen, maka mereka berupaya melakukan 
kegiatan yang lebih dari biasanya sehingga hasilnya tidak berbeda 
dengan kelompok eksperimen. Efek ini biasa juga disebut sebagai 
John Henry effect.
11)	 Compensatory Equalization of Treatments: karena kelompok eksperimen 
diberi perlakuan dengan fasilitas dan layanan yang baik, maka 
kelompok kontrol juga diberi fasilitas dan layanan yang baik walaupun 
dalam kegiatan yang biasa. Perbaikan fasilitas dan layanan tersebut 
dapat menurunkan signifikansi perbedaan hasil pemberian perlakuan. 
12)	 Resentful Demoralization of The Control Group: kalau pada kelompok 
eksperimen, anggota kelompok memiliki moral yang tinggi karena 
status mereka sebagai kelompok eksperimen, maka kelompok kontrol 
memiliki moral yang rendah karena statusnya sebagai kelompok 
pembanding yang tidak diberi keistimewaan.
157
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
b.	 Validitas Eksternal
Selain validitas internal penelitian eksperimen juga memiliki validitas 
eksternal. Glenn Bracht dan Gene Glass (1968) mengemukakan hal yang 
perlu dikontrol berkenaan dengan validitas eksternal dalam eksperimen.
1)	 Validitas populasi
a)	 The extend to which one can generalize from the experimental sample 
to defined population: sejauh mana kesimpulan yang diperoleh 
dari eksperimen terhadap sampel dapat berlaku bagi populasi. 
Penelitian eksperimental melakukan penelitian terhadap sampel, 
sampel tersebut harus mewakili populasi agar temuan dan 
kesimpulan yang diperoleh dapat berlaku bagi populasi.
b)	 The extend to which personological variables interact with treatment effect: 
sampai sejauh mana faktor-faktor personologis atau faktor-faktor 
kepribadian, terutama faktor kepribadian peneliti bisa berpengaruh 
terhadap perlakuan. Perlakuan yang berbentuk pengajaran, 
pembimbingan, pengawasan, dan lain-lain, sangat terkait dengan 
faktor-faktor kepribadian dari para pelaksana perlakuan.
2)	 Validitas ekologis
	
Validitas ekologis (ecological validity) menunjukkan sejauh mana hasil 
dari eksperimen yang dirancang dalam lingkungan tertentu dapat 
diterapkan dalam lingkungan lain. 
a)	 Explicit Description of The Experimental Design: peneliti hendaknya 
menjelaskan desain perlakuan yang diberikan sejelas mungkin, 
agar peneliti lain dapat melakukan perlakuan yang sama dengan 
mudah.
b)	 Multiple-Treatment Interference: dalam pemberian perlakuan sering 
kali terjadi bahwa tiap partisipan dalam eksperimen tidak diberi 
perlakuan hanya satu kali tetapi lebih dari satu kali. Tiap perlakuan 
memperlihatkan adanya perbedaan perlakuan kedua lebih baik 
dari yang pertama, yang ketiga lebih baik dari yang kedua, 
sehingga perlakuan-perlakuan tersebut sesungguhnya tidak bisa 
digeneralisasikan.
c)	
Hawthorne Effect: dalam eksperimen partisipan sering mengetahui 
bahwa mereka ikut serta dalam eksperimen, mengetahui hal yang 
diharapkan terjadi dan mendapat perhatian khusus. Guru-guru 
158
Metodologi Penelitian
yang dilibatkan dalam eksperimen pembelajaran umpamanya juga 
diberi fasilitas dan perhatian khusus. 
d)	 Novelty And Disruption Effects: perlakuan yang diberikan merupakan 
hal baru bagi partisipan, berbeda dari yang biasa dilakukan dan hal 
itu dapat memberikan hasil yang lebih baik. Sebaliknya perlakuan 
baru yang diberikan juga dapat mengubah kebiasaan partisipan 
sehingga hasilnya menjadi lebih buruk.
e)	 Experimenter Effect: dalam pelaksanaan eksperimen ada beberapa 
hal yang dirancang dan dikelola secara khusus. Rancangan dan 
pengelolaan khusus ini belum tentu dapat digeneralisasikan 
(diterapkan dalam berbagai situasi).
f)	
Pretest Sensitization: sering kali isi dan kegiatan pretest ada 
hubungannya dengan perlakuan, sehingga bisa memengaruhi 
hasil. Isi dan kegiatan pretest mempertinggi kesiapan partisipan 
dalam melakukan perlakuan. Kalau perlakuan diulangi tanpa 
diadakan pretest hasil bisa berbeda.
g)	 Posttest Sensitization: hampir sama dengan pretest, dalam posttest 
pun bisa terjadi hubungan antara perlakuan yang diberikan dengan 
posttest. Isi dan bentuk kegiatan perlakuan meningkatkan kesiapan 
partisipan dalam menghadapi posttest.
h)	 Interaction of History And Treatment Effects: kegiatan pemberian 
perlakuan dapat berkaitan dengan hasil perlakuan. Bila partisipan 
merasa bahwa kegiatan yang dilakukan adalah hal-hal yang biasa 
saja, tidak mengandung pembaruan, maka hasil eksperimennya 
juga akan rendah. Sebaliknya bila partisipan memandang apa yang 
dilakukannya merupakan hal baru, penting, menyenangkan maka 
hasilnya akan lebih tinggi.
i)	
Measurement of Dependent Variable: generalisasi hasil penelitian 
dipengaruhi oleh bentuk pengukuran dari variabel terikat dalam 
posttest. Hasil dari posttest lebih tinggi bila menggunakan bentuk 
pilihan jamak, dibandingkan dengan menggunakan tes uraian. 
j)	
Interaction of Time of Measurement And Treatment Effect: hasil dari 
posttest juga dipengaruhi waktu pelaksanaan posttest. Hasil posttest 
lebih tinggi bila diberikan segera setelah perlakuan, dibandingkan 
bila diberikan lama setelah perlakuan.
159
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
6.	 Desain Penelitian Eksperimen
Sesuai dengan perkembangannya, model desain eksperimen mengalami 
perubahan yang cukup signifikan. Pada mulanya model desain sistemik - 
dikembangkan oleh Egon Brunswick. Dalam model desain ini beberapa 
perlakuan, pretest dan post tes diberikan. Variabel-variabel lainnya ada yang 
dikontrol dan ada pula yang tidak dikontrol. Model desain ini dipandang 
bersifat semu dan kurang alamiah sehingga kurang memiliki generalisasi. – 
berkembang menjadi model representatif - dikembangkan oleh Richard Snow. 
Model representatif yang merupakan suatu proses perencanaan eksperimen 
yang disusun bertolak dari keadaan lingkungan yang sesungguhnya (real-life 
environment) dan keadaan partisipan yang alamiah (natural characteristics). 
Desain ini menempatkan model tentang perilaku manusia.
Desain eksperimen representatif memiliki beberapa asumsi. Asumsi 
pertama, bahwa karakteristik lingkungan yang bersifat alamiah adalah 
kompleks dan saling terkait. Asumsi kedua bahwa manusia adalah 
pemproses informasi yang aktif. Dalam mendesain eksperimen hakikat 
manusia sebagai individu yang belajar secara aktif harus mendapat 
perhatian serius. Bahwa manusia dalam belajar akan menyesuaikan diri 
dengan lingkungannya. Asumsi terakhir, karena organisme manusia bersifat 
kompleks, maka perlakuan eksperimen akan memengaruhi manusia 
khususnya pembelajar dengan cara yang sangat kompleks.
Eksperimen murni sangat sulit dilakukan dalam pendidikan dan 
kurikulum pembelajaran. Desain eksperimen representatif adalah model 
desain yang dipandang paling cocok dalam bidang pendidikan dan 
kurikulum pembelajaran. 
Beberapa hal yang perlu mendapat perhatian dalam pelaksanaan 
eksperimen.
a.	
Bias dalam eksperimen. Bias dalam eksperimen adalah harapan 
peneliti tentang hasil penelitian yang secara tidak sengaja disampaikan 
atau ditularkan kepada partisipan, sehingga memengaruhi perilaku 
partisipan.
b.	
Ketetapan perlakuan (treatment fidelitty). Dalam penelitian ada peneliti 
(researcher) - adalah perencana, penafsir data, dan juga penanggung 
jawab seluruh kegiatan peneliti, investigator -; perilaku eksperimen - 
adalah orang yang membantu peneliti memberikan perlakuan kepada 
160
Metodologi Penelitian
para partisipan, dia adalah pemberi perlakuan dan pengumpulan data-; 
dan partisipan atau peserta eksperimen (participan) - adalah orang-
orang yang diberi perlakuan atau orang yang ikut melakukan kegiatan 
yang dicobakan-. Ketetapan perlakuan atau treatment fidelity adalah 
tingkatan ketetapan pemberian perlakuan oleh pelaku eksperimen 
berdasarkan desain yang dirancang oleh peneliti. Eksperimen yang 
baik adalah memiliki fidelity atau ketetapan yang tinggi (mendekatkan 
100%. Dalam pelaksanaan eksperimen yang kurang baik fidelity ini 
bisa sangat rendah.
c.	
Sampel acak. Dalam eksperimen baik kelompok eksperimen maupun 
kelompok kontrol harus merupakan sampel acak (random sampling, 
random treatment). Pengambilan sampel dapat dilakukan secara acak 
apabila sampel tersebut homogen atau memiliki karakteristik yang 
sama. Sampel homogen diperoleh karena telah diseleksi berdasarkan 
pengontrolan variabel.
7.	 Macam-macam Eksperimen
a.	 Eksperimen Murni
Dalam eksperimen ini, pengujian variabel bebas dan variabel terikat 
dilakukan terhadap sampel kelompok eksperimen dan kelompok kontrol. 
Sujek-subjek yang diteliti dalam kedua kelompok tersebut diambil secara 
acak. Pengambilan sampel secara acak hanya mungkin apabila subjek-
subjek tersebut memiliki karakteristik yang sama. Dalam pelaksanaan 
penelitian, kesamaan karakteristik subjek tersebut memang dibuat sama 
atau disamakan. Penyamaannya dilakukan melalui pengujian, jika tidak bisa 
maka didasarkan atas asumsi atau kenyakinan peneliti. Karena berbagai 
hal, terutama berkenaan dengan pengontrolan variabel, kemungkinan sukar 
sekali digunakan eksperimen murni.
Banyak model desain penelitian eksperimental yang bisa digunakan. 
Desain dasarnya adalah desain kelompok kontrol pretest-posttest acak 
(randomized pretest-posttest control group design), yang biasa divisualisasikan 
sebagai berikut:
Kelompok	
	
	
	
	
Pretest		 	
Perlakuan	
	
Posttest
Acak A (Kel. eksp)	
	 	
0		
	
X	
	 	  0
Acak B (Kel. kont)	
	 	
0		
	 	  0
161
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
Kelompok A maupun B memiliki karakteristik yang sama atau 
homogen, karena diambil secara acak (random) dari populasi yang 
homogen pula. Kelompok demikian diberi nama kelompok acak atau 
random. Dalam desain ini kedua kelompok diberi tes awal yang sama. 
Kemudian kelompok A sebagai kelompok eksperimen diberi perlakuan 
khusus, sedangkan kelompok B diberi perlakuan seperti biasanya. Setelah 
beberapa saat kedua kelompok diberi tes akhir yang sama. Hasil dari kedua 
tes awal dan tes akhir diuji perbedaannya. Perbedaan yang signifikan antara 
kedua tes awal dan tes akhir pada kelompok eksperimen menunjukkan 
pengaruh dari perlakuan yang diberikan. 
Beberapa model lain dari model desain eksperimen dasar sebagai 
berikut:
1)	 Desain kelompok pembanding pretest-posttest beracak
	
(randomized pretest-posttest comparison group design)
	
Kelompok	
	
	
Pretest	
	
Perlakuan	
	
Posttest
	
Acak A (KE)	
	     0    
	
X1     
     0
	
Acak B (KE)	
	     0    
	
X2     
     0
	
Acak C (KE)	
	     0    
	
X3     
     0 
	
Eksperimen dilakukan terhadap tiga kelompok, yang masing-masing 
diambil secara acak. Terhadap ketiganya diberi pretest, kemudian 
kelompok A diberi perlakuan 1 kelompok B diberi perlakuan 2 dan 
kelompok C diberi perlakuan 3, setelah itu diberikan posttest. Perlakuan 
1, 2 dan 3 merupakan perlakuan dalam rumpun yang sejenis tetapi 
berbeda-beda, umpamanya dalam metode mengajar digunakan metode 
pengamatan, inkuiri dan pemecahan masalah. Hasil dari pretest dan 
posttest masing-masing kelompok diperbandingkan.
2)	 Desain Kelompok Kontrol/Pembanding Pretest-Posttest Beracak
	
(randomized pretest-posttest control/comparison group design)
	
Kelompok 	 	
	
Pretest 	 	
Perlakuan 	
	
Posttest
	
Acak A (KE)	
      0    
	
X1     
     0
	
Acak B (KE)	
      0    
	
X2     
     0
	
Acak C (KE)	
      0    
	
X3     
     0 
	
Acak D	 	
	
	
    0    
     0
162
Metodologi Penelitian
	
Macam desain ini hampir sama dengan desain kelompok pembanding 
pretest posttest beracak, tetapi dalam model desain ini, ada kelompok 
kontrol (D) yang tidak diberi perlakuan khusus tetapi perlakuan seperti 
biasanya umpamanya dalam mengajar digunakan metode ceramah.
3)	 Desain kelompok kontrol posttest beracak.
	
(randomized posttest-only control group design)
	
Kelompok 	 	
	
Perlakuan 	
	
	
Posttest
	
Acak A (KE)	
	 	
X	
	
      0
	
Acak B (KK)	
      0
	
Model eksperimen sama dengan desain kelompok kontrol pretest 
beracak tetapi tanpa tes awal.
4)	 Desain kelompok pembanding posttest beracak.
	
(randomized posttest-only comparison group design)
	
Kelompok 	 	
	
Perlakuan 	
	
Posttest
	
Acak A (KE)	
	 	
X1     
     0
	
Acak B (KE)	
	 	
X2     
     0
	
Acak C (KE)	
	 	
X3     
     0
	
Model desain ekperimen ini sama dengan desain kelompok pembanding 
pretest posttest beracak tetapi tanpa tes awal.
5)	 Desain faktorial beracak.
	
(randomized factorial design)
	
Kelompok 	 	
Tes	 	
 Perlakuan 	 	
Perlakuan 	
	 Posttest
	
Acak A	
	   0  
	 X1	    
	
Y1	
   0
	
Acak B	
	   0  
	 X2	    
	
Y2	
   0
	
Acak C	
	   0  
	 X1	    
	
Y1	
   0 
	
Acak D	
	   0  
	 X2	    
	
Y2	
   0
Eksperimen dilakukan terhadap empat kelompok yang diambil secara 
acak, masing-masing kelompok diberikan pretest dan perlakuan dengan 
dua macam perlakuan dengan jenis atau isi yang berbeda. Dalam mengajar 
163
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
umpamanya kelompok A belajar dengan metode pemecahan masalah 
dalam IPA, kelompok B metode percobaan juga dalam bidang studi IPA, 
kelomok C belajar dengan metode pemecahan masalah dalam bidang 
studi IPS dan kelompok D metode percobaan dalam bidang studi IPS ke 
empatnya diberi posttest, dan hasilnya diperbandingkan.
b.	 Eksperimen Kuasi
Eksperimen ini disebut kuasi karena bukan merupakan eksperimen 
murni tetapi seperti murni atau seolah-olah murni. Eksperimen ini 
biasa juga disebut eksperimen semu. Eksperimen kuasi bisa digunakan 
minimal kalau dapat mengontrol satu variabel saja meskipun dalam 
bentuk matching atau memasangkan/menjodohkan karakteristik, kalau 
bisa random lebih baik. Perjodohan kelompok umpamanya diambil 
berdasarkan kecerdasan. Sejumlah siswa dites, berdasarkan hasil tes 
tersebut diperoleh IQ masing-masing siswa. Siswa yang memiliki tingkat 
IQ yang sama dipasangkan satu masuk kelompok eksperimen dan satu 
lagi masuk kelompok kontrol. Demikian seterusnya sampai diperoleh 
jumlah yang diharapkan. 
Beberapa bentuk variasi model eksperimen tes kuasi antara lain:
1)	 Desain kelompok pretest-posttest berpasangan
	
(matching pretest-posttest control group design)
	
Kelompok 	 	
	
	
Pretest 	 	
Perlakuan 	
	
Posttest
	
Pasangan A (KE)	
	     0	   
	
X	
  
	  0
	
Pasangan B (KK)	
	     0	   
	  0
	
Kelompok A dan kelompok B dibentuk dengan cara dipasangkan 
kemudian keduanya diberi pretest yang sama. Kelompok A sebagai 
kelompok eksperimen diberi perlakuan khusus sedangkan kelompok 
B diberi perlakuan seperti biasanya. Setelah beberapa saat kedua 
kelompok diberi tes akhir yang sama. Hasil dari kedua tes awal dan tes 
akhir diuji perbedaannya. Perbedaan yang signifikan antara kedua tes 
awal dan tes akhir pada kelompok eksperimen menunjukkan pengaruh 
dari perlakuan yang diberikan.
164
Metodologi Penelitian
2)	 Desain kelompok pembanding pretest-posttest berpasangan
	
(matching pretest-posttest comparationl group design)
	
Kelompok 	 	
	
	
Pretest 	 	
Perlakuan 	
	
Posttest
	
Pasangan A (KE)	
	    0	    
	
X1	   
	  0
	
Pasangan B (KE)	
	    0	    
	
X2	   
	  0
	
Pasangan C (KE)	
	    0	    
	
X3	
   
     0 
Eksperimen dilakukan terhadap tiga kelompok, yang masing-masing 
diambil secara berpasangan. Terhadap ketiganya diberi pretest, kemudian 
kelompok A diberi perlakuan 1 kelompok B diberi perlakuan 2 dan 
kelompok C diberi perlakuan 3, setelah itu diberikan posttest. Perlakuan 1, 
2 dan 3 merupakan perlakuan dalam rumpun yang sejenis tetapi berbeda-
beda, umpamanya dalam metode mengajar digunakan metode pengamatan, 
inkuiri dan pemecahan masalah. Hasil dari pretest dan posttest masing-
masing kelompok diperbandingkan.
c.	 Eksperimen Lemah atau Pra Eksperimen
Model desain eksperimen ini adalah yang paling lemah sehingga 
disebut eksperimen lemah atau ”weak experimental” atau biasa disebut 
juga pra eksperimen atau “pre experimental” karena sepintas modelnya 
seperti eksperimen tetapi bukan. Disebut eksperimen lemah atau pra 
eksperimen karena tidak ada penyamaan karakteristik (random) dan tidak 
ada pengontrolan variabel. Model ini sebaiknya hanya digunakan untuk 
penelitian latihan. Tidak digunakan untuk penelitian tesis, desertasi atau 
penelitian-penelitian yang hasilnya digunakan untuk penentuan kebijakan, 
pengembangan ilmu dan sejenisnya.
Model-model desain eksperimen lemah atau pra eksperimen, antara lain:
1)	 Desain pretest posttest satu kelompok
	
(one group pretest-posttest design)
	
Kelompok 	 	
Pretest	
	
 Perlakuan 	 	
Posttest
	
	
A	
 
	    0	   
	
X1	
    
        0
	
Dalam model desain penelitian ini, kelompok tidak diambil secara acak 
atau secara berpasangan, juga tidak ada kelompok pembanding, tetapi 
diberi pretest dan posttest di samping perlakuan. Contoh penggunaan 
165
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
model ini adalah dalam pelatihan pegawai. Sebelum dilaksanakan 
pelatihan diadakan pretest, kemudian diadakan pelatihan dalam jangka 
waktu tertentu, diakhir masa pelatihan diberi posttest. Hasil kedua 
tes dibandingkan. Perbedaanya menunjukkan dampak dari pelatihan 
tersebut. Karena tidak diadakan pengontrolan variabel, dampak tersebut 
masih diragukan, apakah betul-betul karena pelatihan atau karena faktor 
lain yang tidak diukur seperti pengalaman, motivasi, dan sebagainya.
2)	 Desain pretest posttest kelompok statis
	
(the static group pretest-posttest design)
	
Kelompok 	 	
Pretest 	 	
Perlakuan 	
	
Posttest
	
	
A	
	     0	    
	
X1	   
     0
	
	
B	
	     0	    
	
X2	   
     0
	
Hampir sama dengan desain pretest posttest satu kelompok, tetapi dalam 
model ini ada dua kelompok yang diberi perlakuan yang berbeda dalam 
rumpun yang sejenis. Dalam pengajaran misalnya, kelas A belajar 
dengan metode pembelajaran komunikatif sedangkan kelas B dengan 
metode pembelajaran ekspositori.
3)	 Desain pertimbangan
	
(the counterbalanced design)
	
Kelompok     Perlakuan     Tes     Perlakuan     Tes     Perlakuan    Tes
	
	
A      
	
X1	
  0   
    X2    
 0   
    X3	
    0
	
	
B      
 	
X2	
  0   
    X3    
 0   
    X1	
    0
	
	
C      
 	
X3	
  0   
    X1    
 0   
    X2	
    0
Penelitian dilakukan terhadap tiga kelompok tanpa acak atau pasangan 
dan tanpa pretest. Masing-masing kelompok secara bergantian diberi tiga 
perlakuan pada setiap akhir perlakuan diberi tes. Hasil-hasil tes tersebut 
diperbandingkan. Desain ini diarahkan untuk mengetahui dampak dari 
urutan pemberian perlakuan, mana yang paling tinggi.
d.	 Eksperimen Subjek Tunggal
Dalam eksperimen murni, kuasi dan lemah digunakan subjek-
subjek atau partisipan kelompok. Perbedaan antara kelompok dihitung 
166
Metodologi Penelitian
berdasarkan skor rata-rata antara kelompok tersebut. Dalam eksperimen 
subjek tunggal, subjeknya bersifat tunggal. Pendekatan dasar dalam 
eksperimen subjek tunggal adalah meneliti individu dalam kondisi tanpa 
perlakuan dan kemudian dengan perlakuan dan akibatnya terhadap variabel 
akibat diukur dalam kedua kondisi tersebut. Agar memiliki validitas 
internal yang tinggi desain eksperimen subjek tunggal harus memerhatikan 
karakteristik berikut:
1)	 Pengukuran yang tetap (reliable measurement) dalam eksperimen subjek 
tunggal obsevasi dilakukan beberapa kali. Dalam pelaksanaannya kondisi 
eksperimen dan pengamat harus dicek ketetapan atau reliabilitasnya 
serta dihindarkan dari bias agar memberikan hasil yang objektif. 
2)	 Pengukuran yang berulang-ulang (repeated measurement). Kalau dalam 
eksperimen murni, kuasi dan lemah, pengukuran dilakukan sebelum 
dan sesudah perlakuan sedangkan eksperimen ini perlakuan dilakukan 
beberapa kali sepanjang penelitian. Perlakuan ini dilakukan untuk 
mengendalikan variasi normal yang diharapkan terjadi dalam interval 
waktu yang pendek, juga agar terjamin deskripsi yang jelas dan tetap.
3)	 Deskripsi kondisi (condition description). Dalam eksperimen subjek 
tunggal semua kondisi yang berkenaan dengan pelaksanaan 
eksperimen dideskripsikan agar penelitian dapat diaplikasikan pada 
individu lainnya sehingga validitas internal dan eksternalnya terjaga. 
4)	 Garis dasar, kondisi perlakuan, rentang dan stabilitas (based line, 
condition, treatment and stability). Eksperimen dilakukan dalam rentang 
waktu yang relatif lama. Dalam rentang tersebut diberikan perlakuan 
yang sama dalam kondisi dan durasi yang sama, juga diberikan dalam 
rentang waktu tertentu sampai menunjukkan keadaan stabil. 
5)	 Ketentuan variabel tunggal (single variable rule). Selama masa perlakuan 
(eksperimen) variabel yang diubah pada suatu subjek hanya satu 
variabel, sebab kalau lebih dari satu sulit menentukan variabel mana 
yang berpengaruh.
Beberapa variasi dari desain eksperimen subjek tunggal:
1)	 Desain A-B
	
Desain A-B merupakan desain eksperimen subjek tunggal yang paling 
sederhana. A adalah data garis dasar (basiline data), sedangkan B adalah 
data perlakuan (treatment data).
167
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
	
Desain eksperimen subjek-tunggal A - B
	
Dalam garis dasar yang diberi lambang A belum ada perlakuan. 
Kegiatan terus diamati sampai berada dalam keadaan stabil. Setelah 
stabil baru diberi perlakuan, pengaruh dari pemberian perlakuan terus 
diamati sampai kegiatan tersebut stabil baru diberi lambang B.
2)	 Desain A-B-A
	
Model desain ini sering digunakan dalam eksperimen subjek tunggal. 
Desain ini hampir sama dengan desain A-B, tetapi setelah perlakuan 
diikuti oleh keadaan tanpa perlakuan seperti garis dasar A. Garis dasar 
kedua ditunjukkan untuk mengetahui apakah tanpa perlakuan kegiatan 
akan kembali pada keadaan awal atau masih dalam keadaan perlakuan.
	
Desain Eksperimen Subjek Tunggal A – B – A
	
Desain garis dasar jamak (multiple baseline design), pada dasarnya 
menggunakan desain A-B, tetapi tidak hanya untuk seorang individu 
dan dalam satu perlakuan tetapi terhadap beberapa individu dalam 
beberapa situasi dan aktivitas. 
C.	 Ringkasan
Metode penelitian eksperimen dapat diartikan sebagai metode 
penelitian yang digunakan untuk mencari pengaruh perlakuan tertentu 
terhadap yang lain dalam kondisi yang terkendalikan. Metode eksperimen 
168
Metodologi Penelitian
merupakan bagian dari metode kuantitatif mempunyai ciri khas tersendiri, 
terutama dengan adanya kelompok kontrolnya.
Sifat-sifat penelitian eksperimen antara lain: kontrol -yang bertujuan 
untuk mengatur situasi agar efek dari variabel dapat diteliti-, manipulasi 
atau perlakuan -yaitu tindakan yang disengaja dilakukan oleh peneliti 
untuk melihat efek yang terjadi dari tindakan tersebut-, pengamatan atau 
pengukuran –yaitu untuk mengetahui efektif atau tidaknya suatu perlakuan 
peneliti dilihat pada variabel terikat atau variabel respons-.
Penelitian eksperimen (experimental research), merupakan pendekatan 
penelitian kuantitatif yang memenuhi semua persyaratan untuk menguji 
hubungan sebab-akibat. Penelitian eksperimen memiliki dua konsep utama, 
yaitu menguji secara langsung pengaruh suatu variabel terhadap variabel 
lain dan menguji hipotesis hubungan sebab akibat.
Agar eksperimen memberikan hasil yang maksimal, maka harus 
memiliki validitas – validitas yakni validitas internal dan validitas eksternal. 
Campbell dan Stanley mengemukakan 12 validitas internal yang perlu 
dikontrol, antara lain history, maturation, testing, instrumentation, statistical 
regression, differential selection, experimental mortality, selection-maturation 
interaction, experimental treatment diffusion, compensatory rivalry by the control 
group, compensatory equilization of treatments, dan resentful demoralization of the 
control group. Sedangkan Glenn Bracht dan Gene Glass mengemukakan hal 
yang perlu dikontrol berkenaan dengan validitas eksternal yaitu validitas 
populasi dan validitas ekologis.
Dalam penelitian eksperimen tidak terlepas dari desain-desain 
eksperimen yang akan memudahkan peneliti. Model desain eksperimen 
mengalami pembaruan yang signifikan, karena dipandang bersifat semu 
dan kurang memiliki generalisasi yang alamiah sehingga pada awalnya 
mengikuti desain yang dikembangkan Egon Brunswick yaitu menggunakan 
model desain beberapa perlakuan, pretest dan posttest menjadi model desain 
eksperimen representatif yang dikembangkan oleh Richaed Snow yang 
generalisasinya lebih kuat.
Adapun macam-macam penelitian eksperimen adalah eksperimen 
murni –yaitu pengujian variabel bebas dan variabel terikat dilakukan 
terhadap sampel kelompok eksperimen dan kelompok kontrol, eksperimen 
kuasi disebut juga eksperimen semu -biasanya sulit untuk dapat digunakan 
karena subjek peneliti tidak homogen, eksperimen lemah atau pra 
169
BAB 11: Penelitian Eksperimen dan Quasi Eksperimen
eksperimen -dikatakan ekperimen lemah karena tidak ada penyamaan 
karakteristik dan tidak ada pengontrolan variabel, sebaiknya hanya 
digunakan untuk penelitian latihan dan eksperimen subjek- tunggal –
dikatakan eksperimen subjek-tunggal karena subjek atau partisipannya 
bersifat tunggal, pendekatan dasar dalam eksperimen ini adalah meneliti 
individu dalam kondisi tanpa perlakuan dan kemudian dengan perlakuan 
dan akibatnya terhadap variabel akibat diukur dalam kedua kondisi tersebut.
D.	 Latihan
1.	
Kemukakan apa yang dimaksud dengan penelitian ekperimen!
2.	
Kemukakan empat macam dari penelitian eksperimen!
Daftar Pustaka
Russefendi. tt. Dasar-dasar Penelitian Pendidikan dan Bidang Non – Eksakta 
Lainnya. CV IKIP Semarang: Semarang.
Sudjana, Nana. 2007. Penelitian dan Penilaian Pendidikan. Bandung: Sinar 
Baru Algensindo Offset.
Sudjana, Nana dan Ibrahim. 2001. Penelitian dan Penilaian Pendidikan. 
Bandung: Sinar Baru Algensindo.
Sugiyono. 2003. Metodologi Penelitian Administrasi. Bandung: CV Alfabeta.
. 2007. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R & D. Bandung: 
CV Alfabeta.
Surakhmad, Winarno. 1998. Pengantar Penelitian Ilmiah: Dasar, Metode, dan 
Teknik. Bandung: Tarsito.
Syaodih Sukmadinata, Nana. 2008. Metode Penelitian Pendidikan. Bandung: 
PT Remaja Rosdakarya.
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
12
PENELITIAN
EX POST FACTO
172
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Memahami penelitian ex post facto. 
B.	 Penelitian Ex Post Facto
Manusia mencari kebenaran dengan menggunakan akal sehat 
(common sense) dan dengan ilmu pengetahuan. Letak perbedaan yang 
mendasar antara keduanya ialah berkisar pada kata “sistematik” dan 
“terkendali”. Ada lima hal pokok yang membedakan antara ilmu dan 
akal sehat. Pertama, ilmu pengetahuan dikembangkan melalui struktur-
stuktur teori, dan diuji konsistensi internalnya. Dalam mengembangkan 
strukturnya, hal itu dilakukan dengan tes ataupun pengujian secara 
empiris/faktual. Sedang penggunaan akal sehat biasanya tidak. Kedua, 
dalam ilmu pengetahuan, teori dan hipotesis selalu diuji secara empiris/
faktual. Halnya dengan orang yang bukan ilmuwan dengan cara “selektif”. 
Ketiga, adanya pengertian kendali (kontrol) yang dalam penelitian ilmiah 
dapat mempunyai pengertian yang bermacam-macam. Keempat, ilmu 
pengetahuan menekankan adanya hubungan antara fenomena secara sadar 
dan sistematis. Pola penghubungnya tidak dilakukan secara asal-asalan. 
Kelima, perbedaan terletak pada cara memberi penjelasan yang berlainan 
dalam mengamati suatu fenomena. Dalam menerangkan hubungan 
antar fenomena, ilmuwan melakukan dengan hati-hati dan menghindari 
penafsiran yang bersifat metafisis. Proposisi yang dihasilkan selalu terbuka 
untuk pengamatan dan pengujian secara ilmiah.
Kata sistematis merupakan kata kunci yang berkaitan dengan metode 
ilmiah yang berarti adanya prosedur yang ditandai dengan keteraturan dan 
ketuntasan. Secara lebih detail Davis (1985) memberikan karakteristik 
suatu metode ilmiah sebagai berikut:
1.	
Metode harus bersifat kritis dan analistis, artinya metode menunjukkan 
adanya proses yang tepat dan benar untuk mengidentifikasi masalah 
dan menentukan metode untuk pemecahan masalah tersebut.
2.	
Metode harus bersifat logis, artinya adanya metode yang digunakan 
untuk memberikan argumentasi ilmiah. Kesimpulan yang dibuat secara 
rasional didasarkan pada bukti-bukti yang tersedia.
173
BAB 12: Penelitian Ex Post Facto
3.	
Metode bersifat objektif, artinya objektivitas itu menghasilkan 
penyelidikan yang dapat dicontoh oleh ilmuwan lain dalam studi yang 
sama dengan kondisi yang sama pula.
4.	
Metode harus bersifat konseptual dan teoretis. Oleh karena itu, 
untuk mengarahkan proses penelitian yang dijalankan, peneliti mem­
butuhkan pengembangan konsep dan struktur teori agar hasilnya dapat 
dipertanggungjawabkan secara ilmiah.
5.	
Metode bersifat empiris, artinya metode yang dipakai didasarkan pada 
kenyataan/fakta di lapangan.
Maka metodologi menjadi acuan dalam penelitian memiliki beberapa 
desain atau aturan-aturan yang digunakan dalam suatu penelitian.
Makalah ini adalah sebuah upaya untuk melihat dan memelajari 
tentang penelitian ex post facto yang merupakan sebuah penelitian yang 
menelaah hubungan kausal.
1.	 Pengertian Penelitian Ex Post Facto
Penelitian ex post facto kadang-kadang disalahartikan dengan hanya 
melihat arti harfiahnya saja, yaitu sesudah fakta. Akibat salah arti ini, 
kadang-kadang ada peneliti hanya mengambil data yang sudah ada, 
kemudian dianalisis dan dibuat laporan penelitian dan ini dianggapnya 
sebagai penelitian ex post facto.
Ex post facto itu sendiri berasal dari X-post facto. Dalam desain 
eksperimen, X merupakan simbol bagi perlakuan atau treatment, sedangkan 
post facto yang menjadi keterangan bagi X menunjukkan arti bahwa 
peristiwa terjadinya perlakuan atau X diketahui pasca pernyataan, karena 
perlakuannya itu sendiri tidak dilakukan secara sengaja oleh peneliti 
melainkan terjadi secara alami atau secara naturalistik. 
Jenis penelitian ini dapat dikatakan sebagai simulasi eksperimen. 
Artinya desain dan analisisnya mirip dengan eksperimen, namun 
pelaksanaan pengumpulan data yang dilakukan (pengukuran variabel) mirip 
dengan penelitian deskriptif. Campbell dan Stanley (1996), memandang ex 
post facto sebagai suatu model analisis saja. Tuckman (1973), memandang 
174
Metodologi Penelitian
ex post facto sebagai eksperimen yang dilakukan dengan cara menguji efek 
perlakuan yang terjadi secara naturalistik. Namun begitu, Gay (1987) 
menggolongkan jenis penelitian ini sebagai penelitian perbandingan kausal 
yang oleh ahli lain digolongkan dalam penelitian deskriptif.
Bila disimak pengertian di atas, maka penelitian ex post facto yaitu 
penelitian yang dilakukan untuk meneliti peristiwa yang telah terjadi yang 
kemudian merunut ke belakang untuk mengetahui faktor-faktor yang dapat 
menimbulkan kejadian tersebut. 
Penelitian ex post facto merupakan penyelidikan secara empiris yang 
sistematik, di mana peneliti tidak mempunyai kontrol langsung terhadap 
variabel-variabel bebas(independent variable) karena manifestasi fenomena 
telah terjadi atau karena fenomena sukar dimanipulasikan. Pada ex post 
facto, kontrol langsung tidak mungkin dikerjakan, baik secara manipulasi 
atau randomisasi. Akibatnya, hubungan hipotetikal yang dibentuk atau 
dipikirkan ada pada penelitian ini tidak dapat diuji dengan confidence 
(Nazir, 1985).
Penelitian ex post facto disebut demikian karena sesuai dengan arti ex 
post facto, yaitu “dari apa dikerjakan setelah kenyataan”, maka penelitian 
ini disebut sebagai penelitian sesudah kejadian. Penelitian ini juga sering 
disebut after the fact, retrospective study (studi penelusuran kembali). 
Penelitian ex post facto merupakan penelitian di mana variabel-variabel 
bebas telah terjadi ketika peneliti mulai dengan pengamatan variabel terikat 
dalam suatu penelitian(Sukardi, 2003).
Metode ex post facto dapat dilakukan apabila peneliti telah yakin 
bahwa perlakuan variabel bebas telah terjadi sebelumnya. Metode ini 
banyak dilakukan dalam bidang pendidikan, sebab tidak semua masalah 
pendidikan dapat diteliti dengan metode eksperimen. Penelitian ex post 
facto dapat mengkaji hubungan dua variabel bebas atau lebih dalam waktu 
yang bersamaan untuk menentukan efek variabel bebas tersebut pada 
variabel terikat.
Adapun contoh dari ex post facto, misalnya pengaruh motivasi belajar 
siswa terhadap prestasi yang dicapainya. Peneliti mengadakan dua 
pengukuran. Pertama, mengukur motivasi belajar siswa dengan alat ukur 
tertentu agar diperoleh skor-skor motivasi dan membedakan menjadi 
dua kategori, yakni motivasi tinggi dan motivasi rendah. Kriteria tinggi 
rendahnya motivasi ditentukan peneliti berdasarkan ukuran skor tertentu. 
175
BAB 12: Penelitian Ex Post Facto
Pengukuran kedua adalah prestasi belajar yang dicapai siswa. Analisis 
dilakukan untuk melihat pengaruh atau setidak-tidaknya hubungan antara 
motivasi dengan prestasi belajar yang dicapai siswa. Peneliti tidak perlu 
mengadakan atau memberikan perlakuan motivasi kepada siswa, sebab 
motivasi belajar siswa telah ada dalam diri siswa itu sendiri. Perbedaan 
prestasi belajar dilihat dari skor yang dicapai antara siswa yang memiliki 
motivasi tinggi dengan siswa yang memiliki motivasi rendah.
2.	 Prosedur Ex Post Facto
Penelitian ex post facto dimulai dengan mendeskripsikan situasi 
sekarang yang diasumsikan sebagai akibat dari faktor-faktor yang telah 
terjadi atau bereaksi sebelumnya. Dengan demikian, peneliti harus 
menoleh ke belakang untuk menentukan faktor-faktor yang diasumsikan 
penyebab, yang telah beroperasi pada masa yang lalu. Itulah sebabnya dalam 
penelitian ini peneliti tidak bisa memberikan kontrol yang biasa dilakukan 
dalam penelitian experimen yang diperlukan untuk menarik kesimpulan 
secara sah mengenai hubungan kausal. Hubungan-hubungan variabel 
yang dihasilkan dari penelitian ex post facto pada dasarnya adalah data dari 
variasi yang sama, karena tidak ada kontrol peneliti terhadap variabel bebas 
X yang mungkin telah menentukan variabel terikat Y. Di samping itu, 
peneliti tidak mempunyai dasar untuk menyimpulkan hubungan kausal 
antara variabel X dengan variabel Y. Agar peneliti dapat menyimpulkan 
semacam hubungan sebab akibat antara variabel-variabel, peneliti harus 
mengumpulkan data untuk menunjukkan bahwa variabel terikat Y tidak 
mendahului variabel bebas X atau efek variabel Y tidak diakibatkan oleh 
faktor lain yang berhubungan dengan faktor penyebab (variabel ekstra di 
luar variabel bebas X).
Untuk menjelaskan bagaimana prosedur penelitian ex post facto 
dilaksanakan, berikut ini akan dikemukakan sebuah contoh.
Peneliti ingin melihat pengaruh atau hubungan motivasi belajar 
terhadap atau prestasi belajar berdasarkan jenis kelamin siswa. Peneliti 
ini hampir mirip dengan contoh sebelumnya. Variabel motivasi belajar 
siswa telah ada pada diri siswa itu sendiri hanya tinggal mengukurnya. 
Artinya, telah terjadi sebelumnya tanpa harus dilakukan perlakuan/
manipulasi oleh peneliti. Jenis kelamin siswa telah jelas, tinggal memilih 
dan mengelompokkan menjadi dua kategori, yakni pria dan wanita. Prestasi 
176
Metodologi Penelitian
belajar siswa bisa dilakukan pengukuran misalnya nilai ulangan atau rapot, 
dan lain-lain. Siswa dipilih untuk kelas tertentu sebanyak yang diperlukan 
dengan jumlah yang sama antara siswa pria dan siswa wanita. Motivasi 
belajar dapat ditempatkan sebagai variabel bebas utama, jenis kelamin di 
tempat fungsinya sebagai variabel kontrol, dan prestasi belajar sebagai 
variabel terikat. Jika dilukiskan sebagai berikut:
Tabel 12.1.	 Penelitian Ex Post Facto tentang Pengaruh Motivasi Belajar Terhadap 
Prestasi Siswa Berdasarkan Jenis Kelamin
Variabel Bebas (X)
Motivasi Belajar (X)
Variabel kontrol
(Jenis kelamin)
Pria (X1)
Wanita (X2)
Variabel terikat (Y)
Prestasi belajar
Y1
Y2
Analisis hubungan dapat dilakukan antara skor rata-rata hasil pengukuran 
motivasi belajar X dengan rata-rata skor hasil pengukuran prestasi belajar Y. 
Lebih dari itu dapat pula dilakukan analisis hubungan antara skor rata-rata 
hasil pengukuran motivasi belajar siswa pria (X1) dengan skor rata-rata hasil 
pengukuran prestasi belajar siswa pria (Y1). Hal yang sama juga terhadap siswa 
wanita (X2) dengan Y2. Di samping itu, peneliti juga dapat membandingkan 
motivasi belajar siswa pria dengan wanita (Y2 dengan Y1).
Penelitian di atas dapat dikembangkan menjadi desain faktorial 
sederhana 2 x 2 dengan membagi variabel bebas motivasi menjadi dua 
kategori. Misalnya, motivasi belajar kelompok dan motivasi belajar individual.
Jika dilukiskan disainnya sebagai berikut:
Tabel 12.2.	 Penelitian Ex Post Facto tentang Pengaruh Motivasi Belajar Terhadap 
Prestasi Siswa Berdasarkan Jenis Kelamin dan Berdasarkan Kategori 
Kelompok
Variabel Bebas (X)
Motivasi Belajar Kelompok
Motivasi Belajar Individual
Variabel kontrol
(Jenis kelamin)
Pria
Wanita
Pria
wanita
Variabel terikat (Y)
Prestasi belajar
Y1
Y2
Y3
Y4
Analisis hubungan kedua variabel bebas dengan kedua variabel atribut 
jenis kelamin variabel terikat, prestasi belajar dapat dijadikan dasar untuk 
melihat efek kedua variabel bebas tersebut. Lebih dari itu penelitian di 
177
BAB 12: Penelitian Ex Post Facto
atas dapat dikembangkan lebih lanjut lagi dengan memasukkan variabel 
atribut lainnya, misalnya tinggi rendahnya motivasi belajar pada jenis 
kelamin, sehingga menjadi desain faktorial 2 x 2 x 2. Variabel bebas utama 
motivasi belajar (kelompok-individual) kontrol pertama jenis kelamin, dan 
variabel kontrol kedua tinggi rendahnya motivasi dan variabel terikatnya 
prestasi belajar.
Desainnya sebagai berikut:
Tabel 12.3. Tinggi Rendahnya Motivasi Belajar pada Jenis Kelamin
 Variabel Bebas (X)
Motivasi Belajar
Kelompok
Motivasi Belajar
Individual
Variabel kontrol pertama
(jenis kelamin)
Pria
Wanita
Pria
Wanita
Variabel kontrol kedua
(derajat motivasi)
T
R
T
R
T
R
T
R
Variabel terikat (Y)
prestasi belajar
Y1
Y2
Y3
Y4
Y5
Y6
Y7
Y8
Berdasarkan contoh dari uraian sebelumnya, maka penelitian ex post 
facto dapat mengkaji dua variabel atau lebih, terutama variabel bebas aktif 
dengan variabel bebas terhadap variabel terikat. Variabel bebas aktif, artinya 
variabel bebas yang dapat dimanipulasi secara langsung seperti metode 
pengajaran, bimbingan belajar dan lain-lain. Variabel bebas atribut adalah 
karakteristik yang telah dimiliki subjek, seperti jenis kelamin, motivasi, 
sikap, minat, dan lain-lain. Untuk contoh desain faktorial 2 x 2 x 2 di atas, 
prosedur penelitian yang dilakukan sebagai berikut:
Pertama: peneliti melakukan pengukuran terhadap sejumlah siswa 
kelas tertentu pria dan wanita mengenai motivasi belajar kelompok dan 
motivasi belajar individual. Satu kelompok siswa diukur motivasi belajar 
kelompok, satu kelompok siswa lagi diukur motivasi belajar individual.
Kedua: hasil pengukuran dua jenis motivasi belajar tersebut dipisahkan 
antara pria dan wanita, sehingga ada empat kategori, yakni hasil motivasi 
belajar kelompok siswa pria dan wanita, hasil pengukuran belajar individual 
pria dan wanita.
Ketiga: hasil pengukuran masing-masing motivasi belajar untuk setiap 
jenis kelamin (pria dan wanita) dibedakan menjadi dua kategori, yakni 
motivasi tinggi dan motivasi rendah. Untuk itu, buat kriteria motivasi 
178
Metodologi Penelitian
tinggi dan motivasi rendah berdasarkan hasil pengukuran yang dicapainya. 
Dengan demikian, akan terdapat delapan kelompok siswa atau delapan 
sel yang jumlahnya harus diusahakan sama. Sel 1 adalah siswa pria yang 
memperoleh skor motivasi belajar kelompok kategori tinggi, sel 2 siswa 
pria yang memperoleh skor motivasi kelompok kategori rendah. Sel 3 siswa 
wanita yang memperoleh skor motivasi belajar kelompok kategori tinggi, sel 4 
siswa wanita yang memperoleh skor motivasi kelompok kategori rendah, dan 
sel 5 siswa pria yang memperoleh skor motivasi individual kategori tinggi, sel 
6 siswa pria yang memperoleh skor motivasi individual kategori rendah, sel 
7 siswa wanita yang memperoleh skor motivasi individual kategori tinggi, sel 
8 siswa wanita yang memperoleh skor motivasi individual kategori rendah.
Keempat: mengadakan pengukuran prestasi belajar siswa kedelapan 
kelompok tersebut secara bersamaan. Jika tidak perlu diukur, peneliti dapat 
menggunakan prestasi belajar yang telah ada, misalnya hasil ulangan atau 
nilai rapot. 
Kelima: melakukan analisis hasil pengukuran prestasi belajar untuk 
menentukan efek-efek yang terjadi dari kedua variabel bebas dan kedua 
variabel atribut pada prestasi belajar sebagai variabel terikatnya. Hasil 
analisis dapat digunakan untuk menguji hipotesis yang dibuat sebelumnya 
berdasarkan desain faktorial.
Langkah-langkah di atas hanya sekadar contoh yang pengembangannya 
lebih lanjut tentu saja sesuai dengan langkah dan prosedur penelitian 
sebagaimana mestinya, seperti: perumusan masalah dan tujuan penelitian, 
telaahan pustaka dan kerangka pemikiran untuk menyusun hipotesis, 
verifikasi data (metode dan instrumen sampel, teknik analisis data) menguji 
hipotesis, menarik kesimpulan penelitian.
3.	 Kelebihan dan Kelemahan Ex Post Facto
Ada ungkapan bahwa penelitian yang memiliki derajat kepastian 
yang dianggap paling tinggi (tidak mutlak) adalah penelitian eksperimen. 
Namun dalam banyak hal terdapat penelitian pendidikan yang tidak dapat 
diteliti secara langsung (eksperimen), mengingat sifatnya telah ada dalam 
pribadi subjek/individu serta kondisinya di luar jangkauan peneliti untuk 
melaksanakan eksperimen. Pertanyaan-pertanyaan berikut ini sulit diteliti 
melalui eksperimen. Mengapa siswa malas belajar? Mengapa ada siswa 
yang rajin dan ada yang malas? Faktor-faktor dominan manakah yang 
179
BAB 12: Penelitian Ex Post Facto
berpengaruh terhadap motivasi belajar siswa? Bagaimana pengaruh sikap 
terhadap prestasi belajar? Bagaimana pengaruh status sosial ekonomi 
orang tua terhadap keberhasilan studi anaknya di sekolah? Dan pertanyaan 
lain yang sejenis. Variabel-variabel sosial ekonomi, inteligensi, sikap, 
motivasi, lingkungan keluarga, merupakan ciri dan karakteristik yang 
telah ada dalam diri subjek dan tidak dilakukan manipulasi/perlakuan 
oleh peneliti. Di lain pihak untuk mengumpulkan anak malas, orang tua 
diberikan perlakuan khusus oleh peneliti melalui eksperimen adalah suatu 
hal yang mustahil dilakukan maka dalam kondisi seperti itu kita harus 
berpaling kepada metode ex post facto. Peneliti tinggal memilih subjek/
individu yang telah mendapat perlakuan atau manipulasi variabel bebas X 
sebelumnya, kemudian mengukur efek variabel bebas tersebut pada variabel 
terikat tertentu. Dengan demikian, penelitian ex post facto dapat mengkaji 
hubungan dua variabel bebas atau lebih dalam waktu yang bersamaan untuk 
menentukan efek variabel bebas tersebut pada variabel terikat.
Kelemahan utama setiap rancangan ex post facto adalah tidak 
adanya kontrol terhadap variabel bebas. Dalam batas-batas pemilihan 
yang dapat dilakukan, peneliti harus mengambil fakta-fakta yang 
dijumpainya tanpa kesempatan untuk mengatur kondisi-kondisinya 
atau memanipulasikan variabel-variabel yang memengaruhi fakta-fakta 
yang dijumpainya itu. Untuk dapat mencapai kesimpulan yang sehat, 
peneliti harus mempertimbangkan segala alasan yang mungkin ada atau 
hipotesis-hipotesis saingan yang mungkin diajukan yang dimungkinkan 
memengaruhi hasil-hasil yang dicapai. Sejauh peneliti dapat dengan sukses 
membuat justifikasi kesimpulannya terhadap alternatif-alternatif lain itu, 
dia ada dalam posisi yang secara relatif kuat.
Dilihat dari derajat kepastian jawaban termasuk kesimpulan yang 
ditarik, penelitian ex post facto lebih rendah daripada eksperimen. Oleh 
sebab itu, beberapa ilmuwan ada yang mengatakan bahwa metode ini tidak 
layak digunakan karena hasilnya bisa menyesatkan. Keterbatasan ex post 
facto terletak dalam metodologinya, mengingat tidak ada kontrol dan tanpa 
perlakuan secara langsung pada variabel bebas yang diduga mempunyai 
efek terhadap variabel terikat.
Di lain pihak banyak pula ilmuwan yang menyatakan bahwa penelitian 
ex post facto justru lebih layak digunakan dalam penelitian ilmu sosial dan 
pendidikan, mengingat tidak semua variabel penelitian dapat dilakukan 
melalui penelitian eksperimen, bahkan sedikit sekali kemungkinan 
180
Metodologi Penelitian
penggunaan metode eksperimen. Menghindari penggunaan penelitian ex 
post facto dalam penelitain pendidikan tampaknya tidak dapat dilakukan. 
Sebaliknya penelitian eksperimen murni dalam pendidikan semakin terbatas. 
C.	 Ringkasan
Penelitian ex post facto yaitu penelitian yang dilakukan untuk meneliti 
peristiwa yang telah terjadi yang kemudian merunut ke belakang untuk 
mengetahui faktor-faktor yang dapat menimbulkan kejadian tersebut.
Langkah dan prosedur penelitian sebagaimana mestinya seperti 
perumusan masalah dan tujuan penelitian, telaahan pustaka dan 
kerangka pemikiran untuk menyusun hipotesis, verifikasi data (metode 
dan instrumen sampel, teknik analisis data) menguji hipotesis, menarik 
kesimpulan penelitian.
Kelemahan utama setiap rancangan ex post facto adalah tidak adanya 
kontrol terhadap variabel bebas. Dalam batas-batas pemilihan yang dapat 
dilakukan, peneliti harus mengambil fakta-fakta yang dijumpainya tanpa 
kesempatan untuk mengatur kondisi-kondisinya atau memanipulasikan 
variabel-variabel yang memengaruhi fakta-fakta yang dijumpainya itu. Namun 
demikian, menghindari penggunaan penelitian ex post facto dalam penelitian 
pendidikan tampaknya tidak dapat dilakukan, karena mengingat tidak semua 
variabel penelitian dapat dilakukan melalui penelitian eksperimen, bahkan 
sedikit sekali kemungkinan penggunaan metode eksperimen.
D.	 Latihan 
1.	
Kemukakan: (a) apa pengertian penelitian ex post facto dan (b) 
bagaimana prosedur penelitian ex post facto?
2.	
Kemukakan kelebihan dan kelemahan penelitian ex post facto!
Daftar Pustaka
Ali, Muhammad. 1992. Strategi Penelitian Pendidikan. Bandung: Angkasa.
Sudjana, Nana. 2007. Penelitian dan Penilaian Pendidikan. Bandung: Sinar 
Baru Algesindo.
Kuswardina.2006. http://adln.lib.unair.ac.id/go.php?id=jiptunair-
gdl-s3-2491& PHPSESSID=e6486e65f731c1cb41e1ab03902dbe2e
13
PENELITIAN
TINDAKAN KELAS
182
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Memahami penelitian tindakan kelas.
B.	 Penelitian Tindakan
1.	 Pengertian Penelitian Tindakan 
Penelitian tindakan adalah salah satu strategi pemecahan masalah 
yang memanfaatkan tindakan nyata dalam bentuk proses pengembangan 
inovatif yang “dicoba sambil jalan” dalam mendeteksi dan memecahkan 
masalah. (Suharsimin, 2006: 90).
Kemmis dan Mc. Taggart mengemukakan bahwa penelitian tindakan 
adalah studi yang dilakukan untuk memperbaiki diri sendiri, pengalaman 
kerja sendiri, tetapi dilaksanakan secara sistematis, terencana, dan dengan 
sikap mawas diri.
Tantra, Dewa Komang, 2005 mengemukakan bahwa penelitian tindakan 
merupakan sebuah proses investigasi terkendali yang berdaur ulang dan 
bersifat reflektif mandiri, yang memiliki tujuan untuk melakukan perbaikan-
perbaikan terhadap sistem, cara kerja, proses, isi, kompetensi, atau situasi. 
Dalam proses pemecahan masalah tersebut ahli-ahli yang terlibat terus 
menganalisis situasi dan proses yang terjadi, dengan sekali-kali menjenguk 
teori yang mendukungnya. Dengan demikian, maka penelitian tindakan 
dapat dikatakan sebagai gabungan antara tindakan bermakna dengan 
prosedur penelitian, yaitu dengan sadar merumuskan tindakan yang akan 
dilakukan tetapi disadari dengan ilmu sebagai pendukungnya.
Penelitian Tindakan Kelas (PTK) adalah penelitian tindakan (action 
research) yang dilakukan dengan tujuan memperbaiki mutu praktik 
pembelajaran di kelasnya. PTK berfokus pada kelas atau proses belajar 
mengajar yang terjadi di kelas, bukan pada input kelas (silabus, materi, dan 
lain-lain) ataupun output (hasil belajar). PTK harus tertuju atau mengenai 
hal-hal yang terjadi di dalam kelas.
Tantra, Dewa Komang, 2005 mengemukakan bahwa penelitian 
tindakan kelas adalah penelitian yang dilaksanakan oleh dosen/guru di 
kelasnya sendiri melalui refleksi diri yang diikuti dengan tindakan yang 
bertujuan memperbaiki kinerjanya---pembelajaran/bimbingan, sehingga 
hasil belajar siswa meningkat.
183
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
Menurut Dr. Supriadi mengemukakan bahwa penelitian action research 
termasuk penelitian kualitatif walaupun data yang dikumpulkan bisa saja 
bersifat kuantitatif. Action research berbeda dengan penelitian formal, yang 
bertujuan untuk menguji hipotesis dan membangun teori yang bersifat 
umum (general). Action research lebih bertujuan untuk memperbaiki kinerja, 
sifatnya kontekstual dan hasilnya tidak untuk digeneralisasi. Namun 
demikian, hasil action research dapat saja diterapkan oleh orang lain yang 
mempunyai latar yang mirip dengan yang dimiliki peneliti. 
Menurut Prof. Dr. Suwarsih Madya, mengemukakan bahwa penelitian 
tindakan merupakan intervensi  praktik dunia nyata yang ditujukan untuk 
meningkatkan situasi praktis. Tentu penelitian tindakan yang dilakukan oleh 
guru ditujukan untuk meningkatkan situasi pembelajaran yang menjadi 
tanggung jawabnya dan ia disebut ’penelitian tindakan kelas’ atau PTK. 
Menurut Ellot (Madya,1994:1) mengemukakan bahwa penelitian 
tindakan adalah kajian tentang situasi sosial dengan maksud untuk 
meningkatkan kualitas tindakan di dalamnya, seluruh prosesnya berupa 
telaah, diagnosis, perencanaan, pemantauan, dan pengaruh menciptakan 
hubungan yang diperlukan antara evaluasi diri dan perkembangan 
profesional.
Menurut Rochman Natawijaya, mengemukakan bahwa pengkajian 
terhadap permasalahan praktis yang bersifat situasional dan kontekstual, 
yang ditujukan untuk menentukan tindakan yang tepat dalam rangka 
pemecahan masalah yang dihadapi atau memperbaiki sesuatu. 
Menurut Hopkins, mengemukakan bahwa penelitian mengemukakan 
bahwa PTK adalah suatu bentuk kajian yang bersifat reflektif oleh pelaku 
tindakan, yang dilakukan untuk meningkatkan kemantapan rasional dari 
tindakan-tindakan mereka dalam melaksanakan tugas, memperdalam 
pemahanan terhadap kondisi di mana praktik pembelajaran dilakukan. 
Suharsimi (2002) menjelaskan PTK melalui paparan gabungan definisi 
dari tiga kata, Penelitian + Tindakan + Kelas sebagai berikut:
a.	
Penelitian adalah kegiatan mencermati sebuah objek, menggunakan 
aturan metodologi tertentu untuk memperoleh data atau informasi 
yang bermanfaat untuk meningkatkan mutu suatu hal yang menarik 
minat dan penting bagi peneliti.
184
Metodologi Penelitian
b.	
Tindakan adalah semua gerak kegiatan yang sengaja dilakukan dengan 
tujuan tertentu, yang dalam penelitian berbentuk rangkaian siklus 
kegiatan.
c.	
Kelas adalah sekelompok siswa yang dalam waktu sama menerima 
pelajaran sama dari seseorang.
Tabel 13.1. Perbedaan Antara Penelitian Biasa dengan Penelitian Tindakan
Apa
Penelitian Biasa
Penelitian Tindakan
Siapa 
Di mana
Bagaimana
Mengapa 
Dilakukan oleh para profesor, 
ahli, peneliti khusus, mahasiswa 
terhadap kelompok khusus, 
kelompok eksperimental dan 
kontrol.
Dalam lingkungan di mana variabel 
dapat dikontrol
Menggunakan pendekatan 
kuantitatif, menguji signifikansi 
statistik, hubungan sebab akibat 
antar variabel
Menemukan kesimpulan yang 
dapat digeneralisasikan
Dilakukan oleh para pelaksana 
kegiatan dalam kegiatan yang 
menjadi tugasnya
Di dalam lingkungan kerja atau 
lingkungan tugasnya sendiri
Menggunakan pendekatan 
kualitatif menggambarkan apa 
yang sedang berjalan dan di 
tujukan untuk mengetahui dampak 
dari kegiatan yang dilakukan
Melakukan tindakan dan 
mendapatkan hasil positif dari 
perubahan yang dilakukan dalam 
lingkungan kerja atau tugasnya
2.	 Prinsip dan Karakteristik PTK/Ciri-ciri PTK
Agar peneliti memperoleh informasi atau kejelasan tentang penelitian 
tindakan, perlu kiranya dipahami prinsip-prinsip yang harus dipenuhi.
Adapun prinsip-prinsip yang dimaksud sebagai berikut:
a.	
Kegiatan nyata dalam situasi rutin
	
Penelitian tindakan dilakukan oleh peneliti sebaiknya tanpa mengubah 
situasi rutin karena jika dalam situasi lain hasilnya dijamin tidak 
dapat dilaksanakan lagi pada situasi aslinya atau dengan kata lain 
penelitiannya tidak dalam situasi wajar. Oleh karena itu, penelitian 
ini tidak perlu mengadakan waktu khusus, tidak mengubah jadwal 
yang sudah ada. Dengan demikian, tidak menimbulkan kerepotan bagi 
kepala sekolahnya dalam mengelola.
185
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
b.	
Adanya kesadaran diri untuk memperbaiki kinerja 
	
Penelitian tindakan didasarkan atas sebuah filosofi bahwa setiap manusia 
tidak suka terhadap hal-hal yang statis, tetapi selalu menginginkan 
sesuatu yang lebih baik peningkatan diri untuk hal yang baik ini 
dilakukan terus-menerus sampai tujuannya tercapai, tetapi sifatnya 
hanya sementara, karena dilanjutkan lagi dengan keinginan untuk lebih 
baik yang datang susul menyusul. Dengan kata lain penelitian tindakan 
dilakukan buka karena ada paksaan atau permintaan dari pihak lain.
Guru melakukan penelitian tindakan karena telah menyadari adanya 
kekurangan pada dirinya terhadap kinerja yang dilakukan dan sesudah 
itu tentunya ingin melakukan perbaikan.
	
Penelitian tindakan sifatnya bukan menyangkut hal-hal yang statis 
tetapi dinamis, yaitu adanya perubahan. Penelitian bukan menyangkut 
materi atau pokok bahasan bersangkutan yaitu strategi pendekatan 
metode atau cara untuk memperoleh hasil melalui sebuah kegiatan 
uji coba. 
c.	
SWOT sebagai dasar berpijak
	
Penelitian tindakan kelas harus dimulai dengan analisis SWOT yang 
terdiri atas unsur-unsur: S – strength (kekuatan), W – weaknesses (yang 
berarti kelemahan), O – oportunity (kesempatan), T – threath (ancaman). 
Empat hal tersebut dilihat dari sudut guru yang melaksanakan maupun 
siswa yang dikenai tindakan. Dengan berpijak pada hal tersebut 
penelitian dapat dilaksanakan hanya apabila kesejalanan antara kondisi 
yang ada pada guru dan juga pada siswa.
	
Kekuatan dan kelemahan yang ada pada diri peneliti dan subjek yang 
diidentifikasi secara cermat sebelum mengidentifikasi yang lain. Dua 
unsur yaitu kesempatan dan ancaman, diidentifikasi dari yang ada pada 
luar diri guru atau peneliti dan juga di luar diri siswa yang dikenai 
tindakan. 
d.	
Upaya empiris dan sistematik
	
Prinsip keempat ini merupakan penerapan dari prinsip SWOT, tentu 
saja apabila guru melakukan penelitian tindakan, berarti sudah 
mengikuti prinsip empiris (terkait pengalaman dan sistematis). Berpijak 
pada unsur yang terkait dengan keseluruhan sistem yang terkait 
dengan objek yang sedang digarap. Pembelajaran adalah sistem yang 
186
Metodologi Penelitian
keterlaksanaannya didukung oleh unsur-unsur yang kait mengait. Jadi 
jika guru mengupayakan cara mengajar baru, maka harus memikirkan 
tentang sarana pendukung yang berbeda, mengubah jadwal dan hal-hal 
yang terkait dengan cara baru yang diusulkan tersebut.
e.	
Mengikuti prinsip SMART dalam perencanaan
	
SMART adalah bahasa Inggris yang artinya cerdas. Akan tetapi dalam 
proses perencanaan kegiatan merupakan singkatan dari lima huruf 
yang bermakna sebagai berikut:
1)	 S – Specific khusus tidak terlalu umum
2)	 M – Managable dapat dikelola atau dilaksanakan
3)	 A – Acceptable dapat diterima lingkungan
4)	 R – Realistic operasional tidak di luar jangkauan
5)	 T – Time Bound diikat oleh waktu.
Ketika guru menyusun rencana tindakan harus mengingat hal-hal yang 
disebutkan pada SMART, namun unsur yang paling penting karena terkait 
dengan subjek yang dikenai tindakan adalah unsur ketiga yaitu aceptable, 
dapat diterima oleh subjek yang akan diminta melakukan sesuatu oleh 
guru. Oleh karena itu, sebelum mereka menentukan lebih lanjut tentang 
tindakan yang diberikan mereka harus diajak bicara. Dengan demikian, 
guru dapat mengharapkan tindakan yang dilakukan oleh siswa dilandasi 
atas kesadaran dan kemauan yang penuh karena dampak dari kemauan 
yang penuh itu menghasilkan semangat atau kegairahan yang tinggi.
3.	 Karakteristik Ciri-ciri Penelitian Tindakan Kelas
a.	
Permasalahan yang diangkat untuk dipecahkan harus selalu berangkat 
dari persoalan aktual yang berkait dengan praktik pembelajaran sehari-
hari yang dihadapi guru.
b.	
Hasil penelitian dapat mendukung langsung pembelajaran yang sedang 
berlangsung.
c.	
Dalam penelitian kelas, yang menjadi subjek penelitian adalah siswa 
di kelas tertentu.
d.	
Penelitian dapat dilakukan oleh praktisi pendidikan dalam hal ini 
terutama guru.
187
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
e.	
Hasil penelitian dapat langsung diterapkan di kelas.
f.	
Hasilnya tidak dapat digeneralisasikan, hanya berlaku untuk kelas 
yang diteliti dan pada waktu tertentu. Untuk jelas dan waktu yang 
lain, hasil penelitian bersifat hipotesis.
g.	
Prosedurnya sederhana, artinya tidak menggunakan prosedur pene­
litian pada umumnya.
4.	 Karakteristik Ciri-ciri Penelitian Tindakan Kelas
a.	
Problema yang diangkat adalah problema yang dihadapi guru di kelas.
b.	
Adanya tindakan (Aksi) tertentu untuk memperbaiki proses belajar 
mengajar di kelas.
c.	
PTK harus menunjukkan adanya perubahan ke arah perbaikan dan 
peningkatan secara positif.
d.	
Penelitian PTK tidak untuk digeneralisasikan sebab hanya dilakukan 
di kelas tertentu dan waktu tertentu. 
5.	 Tujuan dan Manfaat Penelitian Tindakan Kelas
Tujuan utama penelitian tindakan kelas adalah untuk memecahkan 
permasalahan nyata yang terjadi di dalam kelas. Kegitan penelitian ini tidak 
saja bertujuan memecahkan masalah, tetapi sekaligus mencari jawaban 
ilmiah mengapa hal tersebut dapat dipecahkan dengan tindakan yang 
dilakukan. PTK juga bertujuan untuk meningkatkan kegiatan nyata guru 
dalam pengembangan profesionalnya.
Pada intinya PTK bertujuan untuk memperbaiki persoalan nyata 
dan praktis dalam peningkatan mutu pembelajaran di kelas yang dialami 
langsung dalam interaksi antara guru dengan siswa yang sedang belajar.
Secara lebih rinci, tujuan PTK antara lain:
a.	
Meningkatkan mutu isi, masukan, proses, serta hasil pembelajaran di 
sekolah.
b.	
Membantu guru dan tenaga kependidikan lainnya mengatasi masalah 
pembelajaran dan pendidikan di dalam dan luar kelas.
c.	
Meningkatkan sikap profesional pendidik dan tenaga kependidikan.
188
Metodologi Penelitian
d.	
Menumbuhkembangkan budaya akademik di lingkungan sekolah 
sehingga tercipta sikap pro aktif di dalam melakukan perbaikan mutu 
pendidikan dan pembelajaran secara berkelanjutan.
Adapun Mcniff (1992) menegaskan bahwa dasar utama bagi 
dilaksanakannya penelitian tindakan kelas adalah untuk perbaikan, 
kata perbaikan di sini terkait dengan memiliki konteks dengan proses 
pembelajaran jika tujuan utama PTK adalah untuk perbaikan dan 
peningkatan layanan profesional pendidik dalam menangani proses belajar 
mengajar, maka untuk mencapai tujuan tersebut guru harus melakukan 
berbagai tindakan alternatif dalam memecahkan berbagai permasalahan 
pembelajaran.
Oleh karena itu, fokus penelitian tindakan kelas terletak pada tindakan- 
tindakan alternatif yang direncanakan oleh pendidik, kemudian dicobakan 
dan selanjutnya dievaluasi apakah tindakan itu dapat digunakan untuk 
memecahkan persoalan yang sedang dihadapi atau tidak. 
Penelitian yang menggunakan ancangan penelitian tindakan kelas 
umumnya diarahkan pada pencapaian sebagai berikut:
a.	
Memerhatikan dan meningkatkan kualitas isi, masukan, proses, dan 
hasil pembelajaran. 
b.	
Menumbuhkembangkan budaya meneliti bagi tenaga kependidikan 
agar lebih pro aktif mencari solusi akan permasalahan pembelajaran.
c.	
Menumbuhkan dan meningkatkan produktivitas meneliti bagi para 
tenaga pendidik dan kependidikan, khususnya mencari solusi masalah 
pembelajaran.
d.	
Meningkatkan kolaborasi antar tenaga pendidik dan tenaga kepen­
didikan dalam memecahkan masalah pembelajaran.
Dengan kata lain, guru mendapatkan pengalaman tentang keterampilan 
praktik pembelajaran secara reflektif dan bukan bertujuan untuk 
mendapatkan ilmu baru dari penelitian tindakan yang dilakukannya.
Manfaat yang dapat diraih dengan melakukan penelitian ini dapat 
dilihat dan dikaji dalam beberapa komponen pendidikan antara lain 
mencakup:
189
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
a.	
Inovasi pembelajaran. 
b.	
Pengembangan kurikulum di tingkat nasional. 
c.	
Peningkatan propesional. 
Tujuan PTK (menurut sugiyanto)
1.	
Perbaikan dan peningkatan praktik dan mutu pembelajaran secara 
berkesinambungan.
2. 	 Pengembangan keterampilan guru dalam menanggulangi berbagai 
permasalahan pembelajaran yang dihadapi.
3. 	 Menumbuhkan budaya meneliti para guru. 
Dengan memahami dan mencoba melaksanakan penelitian tindakan 
kelas, diharapkan kemampuan pendidik dalam proses pembelajaran makin 
meningkat kualitasnya sekaligus akan meningkatkan kualitas pendidik 
serta profesi pendidik yang sekarang dirasakan menjadi hambatan utama. 
Permasalahan
Siklus I
Siklus II
Perencanaan 
tindakan I
Refleksi I
Perencanaan 
tindakan II
Refleksi II
Dilanjutkan 
ke siklus 
berikutnya
Pelaksanaan 
Tindakan I
Pengamatan/ 
Pengumpulan data I
Pelaksanaan 
Tindakan II
Pengamatan/ 
Pengumpulan data II
Permasalahan 
baru hasil refleksi
Apabila permasalahaan 
belum terselesaikan
Gambar 13.1. Contoh Siklus Penelitian Tindakan
190
Metodologi Penelitian
6.	 Prosedur Penelitian Tindakan Kelas
Kegiatan pokok Penelitian Tindakan Kelas (PTK) adalah: (1) planning, 
(2) acting, (3) observing, (4) reflecting. Kegiatan-kegiatan ini disebut dengan 
satu siklus kegiatan pemecahan masalah. Apabila satu siklus belum 
menunjukkan tanda-tanda perubahan ke arah perbaikan (peningkatan 
mutu), kegiatan riset dilanjutkan pada siklus kedua, dan seterusnya, sampai 
peneliti merasa puas.
a.	 Planning
Kegiatan planning antara lain sebagai berikut: (1) identifikasi 
masalah, (2) perumusan masalah dan analisis penyebab masalah, dan (3) 
pengembangan intervensi (action/solution).
1)	 Identifikasi Masalah 
tidak semua masalah pendidikan dapat didekati dengan penelitian 
tindakan kelas (classroom action research). Langkah-langkah menemukan 
masalah:
a)	 Masalah harus riil dan one-the job problem oriented, artinya masalah 
tersebut di bawah kewenangan seorang guru untuk memecahkan.
b)	 Masalah harus problematik (artinya masalah tersebut perlu dipecahkan).
c)	
Masalah harus memberi manfaat yang jelas, artinya pemecahan 
masalah tersebut akan memberi manfaat yang jelas atau nyata.
d)	 Masalah PTK harus feasible (dapat di pecahkan atau ditangani). Apakah 
dilihat dari sumber daya peneliti (waktu, dana, dukungan birokrasi, 
dan seterusnya) masalah tersebut dapat dipecahkan.
2)	 Perumusan Masalah dan Analisis Penyebab Masalah
Setelah teridentifikasi, masalah dapat dirumuskan ke dalam kalimat 
pernyataan dengan memerhatikan kata tanya what, when, who, where, why, 
how much.
Contoh:
Sekurang-kurangnya 85% siswa kelas SMP Negeri 2 Semarang pada 
tahun ajaran-ajaran pada tahun 2002/2003 semester 1 tidak berminat 
mengikuti pelajaran bahasa Inggris.
191
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
Analisis penyebab masalah (probable causes) merupakan langkah 
kedua planning yang penting dilakukan. Setelah mendapat masalah riil, 
problematik, bermanfaat, dan dapat dipecahkan, langkah selanjutnya adalah 
mengidentifikasi penyebab masalah tersebut.
Teknik pengumpulan data dapat diterapkan, misalnya (a) mengem­
bangkan angket, (b) mewawancarai siswa, dan (c) melakukan observasi 
langsung di kelas. Data coba diidentifikasi dan dianalisis untuk menentukan 
penyebab yang paling mungkin (the most probability cause) dan data-data di 
kumpulkan melalui (a) angket, (b) wawancara, dan (c) observasi kelas. 
Data tersebut kemudian dianalisis (secara kolaboratif) dan disimpulkan. 
3)	 Pengembangan Intervensi
Intervensi perlu dikembangkan berdasarkan akar penyebab masalah itu. 
Intervensi yang dipilih haruslah yang terdukung oleh sumber daya yang ada. 
Untuk memutuskan intervensi yang dikembangkan pada siklus pertama, 
peneliti berpikir (kemudian berkolaborasi) tentang faktor-faktor kekuatan 
dan kelemahan yang ada. Langkah ini disebut sebagai analisis medan 
kekuatan (force field analysis), artinya diputuskan intervensi yang terdukung 
oleh faktor-faktor kekuatan yang ada. Setelah mempertimbangkan feasibility 
intervensi tersebut, diputuskan bentuk intervensi yang paling mungkin 
dilakukan, sebagai contoh: metode pendekatan cooperative learning. 
Inilah intervensi yang ditawarkan untuk siklus penelitian tindakan kelas 
(Classroom Action Research/CAR). 
4)	 Contoh (Model Lain) Pemecahan Masalah
Dalam hal ini ada masalah yang perlu segera dicari pemecahannya agar 
tidak menimbulkan masalah baru, ada pula masalah yang perlu ditunda 
karena tidak mampu mengatasi atau belum dirasa mendesak.
Untuk memecahkan suatu masalah diperlukan langkah yang sistematis 
dan rasional, antara lain:
a)	 Identifikasi masalah.
b)	 Analisis masalah.
c)	
Rumusan masalah.
d)	 Analisis penyebab timbulnya masalah.
e)	 Mencari alternatif pemecahan masalah.
192
Metodologi Penelitian
b.	 Acting
Action (intervensi) dilaksanakan peneliti untuk memperbaiki masalah. 
Langkah-langkah praktis tindakan diuraikan. Pada pelaksanaan ini (acting), 
guru harus mengambil peran dalam pemberdayaan siswa sehingga mereka 
menjadi agent of change bagi diri dan kelas. Kelas diciptakan sebagai 
komunitas belajar (learning community) daripada laboratorium tindakan. 
Jadi, cara-cara empiris membagi kelas menjadi kelompok kontrol dan 
treatment harus dihindarkan.
c.	 Observing
Berupa pedoman observasi belajar mengajar, soal tes, format 
penilaian kepuasan (angket), umpan balik siswa, perekam elektronik 
dan sejenisnya 
Ada 4 (empat) metode observasi yaitu: observasi terbuka, observasi 
terfokus, observasi terstruktur, dan observasi sistematik. 
Bentuk-bentuk observasi
1)	 Observasi terbuka secara harfiah dapat dimulai dengan suatu 
halaman kosong, sehingga pengamat harus berimprovisasi dalam 
merekam hal-hal penting dalam proses pembelajaran dalam rangka 
implementasi tindakan perbaikan. Tujuannya adalah agar pengamat 
dapat merekonstruksi proses implementasi tindakan perbaikan dalam 
kerangka diskusi balikan. 
2)	 Observasi terfokus adalah observasi yang secara cukup spesifik 
diarahkan kepada sesuatu aspek tindakan guru atau siswa dalam proses 
pembelajaran. 
3)	 Observasi terstruktur adalah observasi yang ditandai dengan perekam 
data yang sederhana tetapi dengan format lebih rinci. 
4)	 Observasi sistematik adalah bentuk amatan di mana pengkategorian 
bentuk dan jenis data amatan yang disusun secara rinci. 
Langkah-langkah dalam observasi
1)	 Pengumpulan data
	
Prinsip pengumpulan data pada penelitian formal dapat diterapkan 
pada penelitian tindakan kelas. Pada umumnya dalam penelitian 
193
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
tindakan kelas, baik data kualitatif maupun kuantitatif dimanfaatkan 
untuk meng­gambarkan perubahan yang terjadi, seperti perubahan 
pada kinerja guru, perubahan pada hasil prestasi siswa, perubahan 
kinerja siswa, dan peru­bahan suasana kelas. Untuk mendapatkan data 
yang akurat perlu disusun suatu instrumen yang valid dan reliabel. 
Instrumen yang valid adalah instrumen yang mampu dengan tepat 
mengukur apa yang hendak diukur.
2)	 Sumber data
	
Data yang baik adalah data yang diambil dari sumber yang tepat dan 
akurat. Dalam hal ini untuk menetapkan sumber data dalam penelitian 
harus dipikirkan dengan matang siapa/apa yang akan dijadikan sumber 
data.
3)	 Critical friend dalam penelitian tindakan
	
Critical friend merupakan pihak ketiga yang dapat meningkatkan kualitas 
hasil penelitian tindakan. Mereka seorang kritikus yang mampu dan 
bersedia memberikan saran positif dalam melaksanakan penelitian 
tindakan kelas. Syarat memilih critical friend:
a)	 Dipilih berdasarkan butuhan kelompok penelitian tindakan. 
b)	 Siap membantu kegiatan penelitian.
c)	
Siap berbagi pengalaman/pengetahuan.
d)	 Hadir karena diundang oleh peserta kelompok peneliti PTK.
4)	 Analisis data
	
Analisis data adalah kegiatan menyeleksi, menyederhanakan, mem­
fokuskan, mengorganisasikan data secara sistematis dan rasional 
sebagai bahan jawaban terhadap permasalahan penelitian. 
	
Dalam PTK analisis dapat dilaksanakan dengan membandingkan antara 
indikator kinerja yang ditetapkan dengan hasil penelitian yang dicapai. 
	
Jika peneliti tidak mampu menganalisisnya maka datanya tidak akan 
memiliki nilai ilmiah yang dapat digunakan untuk perkembangan ilmu 
pengetahuan. Analisis data akan memberi kehidupan dalam kegiatan 
penelitian. Analisis merupakan usaha untuk memilih, memilah, 
membuang, menggolongkan, serta menyusun ke dalam kategorisasi, 
mengklasifikasi data untuk menjawab pertanyaan pokok:
194
Metodologi Penelitian
a)	 Tema apa yang dapat ditemakan pada data. 
b)	 Seberapa jauh data dapat mendukung tema/arah/tujuan penelitian. 
Bentuk-bentuk observasi PBM
Observasi terbuka secara harfiah dapat dimulai dengan suatu halaman 
kosong, sehingga pengamat harus berimprovisasi dalam merekam hal-hal 
penting dalam proses pembelajaran dalam rangka implementasi tindakan 
perbaikan. Tujuannya adalah agar pengamat dapat merekonstruksi proses 
implementasi tindakan perbaikan dalam kerangka diskusi balikan. 
d.	 Reflecting
Reflection adalah kegian mengulas secara kritis (reflective) tentang 
perubahan yang terjadi (a) pada siswa, (b) suasana kelas, dan (3) guru. 
Pada tahap ini, guru sebagai peneliti menjawab pertanyaan mengapa 
(why), bagaimana (how), dan seberapa jauh (to what extent) intervensi 
telah menghasilkan perubahan secara signifikan. Berdasarkan hasil 
refleksi tersebut, peneliti/penulis mencoba untuk mengatasi kekurangan/
kelemahan yang terjadi akibat tindakan yang telah dilakukan.
Refleksi merupakan pengkajian terhadap keberhasilan atau kegagalan 
pencapaian tujuan sementara, untuk menentukan tindak lanjut dalam 
rangka mencapai tujuan akhir. 
Refleksi dalam penelitian tindakan adalah upaya mengkaji apa yang 
telah terjadi, atau yang belum tuntas pada langkah atau upaya sebelumnya. 
Hasil refleksi itu digunakan untuk mengambil langkah lebih lanjut dalam 
upaya untuk mencapai tujuan penelitian. 
Refleksi dilaksanakan berdasarkan hasil analisis yang telah dilak­
sanakan, baik terhadap analisis proses maupun analisis hasil. Dalam 
bidang pengajaran refleksi tersebut dilakukan terhadap rencana pengajaran, 
pelaksanaan pembelajaran, dan hasil belajar siswa. 
7.	 Akhir Tindakan
Jika penelitian sudah dianggap selesai maka peneliti perlu menyusun 
laporan penelitian. Apa yang ditulis dalam laporan penelitian? 
195
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
Dalam hal ini disarankan agar peneliti responsif terhadap perubahan 
yang berkembang di kelas. Perubahan yang terjadi pada diri murid dipotret 
(disajikan sebagai berikut), seperti:
a.	
Hasil belajar harian/tengah semester/semester.
b.	
Perhatian dan motivasi terhadap pelajaran. 
c.	
Portofolio (catatan tentang hasil/prestasi murid).
d.	
Perubahan sikap (catatan tentang hasil/prestasi murid).
Perubahan yang terjadi pada diri guru sebagai peneliti, seperti:
a.	
Peningkatan pengetahuan pengelolaan kelas.
b.	
Kepercayaan diri.
c.	
Peningkatan keterampilan. 
d.	
Pemahaman terhadap berbagai model pembelajaran. 
e.	
Kemampuan mendeteksi perubahan akibat tindakan.
Jika peneliti merasakan bahwa identifikasi terhadap masalahnya kurang 
pas, peneliti dapat mengulangi lagi mencari penyebab dan kemudian 
mengembangkannya dalam bentuk intervensi sehingga berkembang.
Analisis data dilaksanakan dengan menyeleksi dan mengelompokkan 
data, memaparkan dan mendeskripsikan data dalam bentuk narasi, tabel, 
dan/atau grafik serta menyimpulkan dalam bentuk pernyataan.
Selanjutnya berdasarkan analisis data dilakukan refleksi dan diikuti 
dengan perencanaan tindak lanjut dalam bentuk revisi dari rencana lama 
atau menyusun tindakan baru sama sekali.
Laporan dibuat dan disebarluaskan dalam konteks tilik sejawat 
sehingga sejawat dosen/guru yang lain dapat menelaah/memanfaatkan 
laporan tersebut. 
Apabila guru (atau pelaksana penelitian) sudah merasa puas dengan 
siklus-siklus itu, langkah berikutnya tidak lain adalah menyusun laporan 
kegiatan. Proses penyusunan laporan ini tidak akan dirasakan sulit apabila 
sejak awal guru sudah disiplin mencatat apa saja yang sudah dilakukan. 
Pada umumnya kerangka penulisan PTK yang berupa hasil laporan 
kegiatan penelitian sebagai berikut: 
196
Metodologi Penelitian
Tabel 13.2. Ciri-ciri Umum dan Khusus PTK
Ciri Khusus
Ciri Umum
PTK merupakan laporan hasil penelitian. 
Untuk dapat membuat laporan penelitian, 
si penulis terlebih dahulu harus melakukan 
penelitian. 
Kegiatan penelitian yang umum dilakukan 
oleh guru adalah bidang pembelajaran 
di kelas atau di sekolahnya karena 
tujuan pengembangan profesinya 
adalah di bidang peningkatan mutu 
pembelajarannya.
Jenis kegiatan penelitian pembelajaran 
yang umum dilakukan adalah (1) penelitian 
tindakan kelas, atau (2) penelitian 
eksperiman di bidang pembelajaran. 
PTK laporan hasil penelitian umumnya 
terdiri dari tiga bagian utama, yaitu:
Bagian pendahuluan, terdiri dari: halaman 
judul, lembaran persetujuan, kata 
pengantar, daftar isi, daftar tabel, daftar 
gambar dan daftar lampiran, serta abstrak 
atau ringkasan.
Bagian isi yang umumnya terdiri dari 
beberapa bab sebagai berikut:
a.	 bab 1 pendahuluan atau permasalahan, 
yang berisi latar belakang masalah, 
pembatasan masalah, rumusan 
masalah, tujuan, kegunaan, dan lain-
lain.
b.	 Bab 2 kajian teori atau pembahasan 
kepustakaan.
c.	 Bab 3 metode penelitian.
d.	 Bab 4 hasil penelitian dan diskusi hasil 
penelitian.
e.	 Bab 5 kesimpulan dan saran 
Bagian penunjang, umumnya terdiri 
dari sajian daftar pustaka dan lampiran-
lampiran.
Terdapat pula berbagai sistematika dalam pembuatan laporan akhir 
hasil penelitian tindakan kelas, salah satu di antaranya sebagai berikut:
a.	
Lembar judul penelitian.
b.	
Lembar identitas dan pengesahan. 
c.	
Abstrak.
d.	
Daftar isi.
e.	
Daftar tabel.
f.	
Daftar gambar.
g.	
Daftar lampiran.
h.	
Pendahuluan.
i.	
Kajian pustaka.
j.	
Pelaksanaan penelitian.
k.	
Hasil penelitian dan pembahasan. 
197
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
l.	
Simpulan dan saran.
m.	 Daftar pustaka.
Bagian laporan PTK sebagai berikut:
a.	
Abstrak
	
Pada bagian ini dituliskan dengan ringkas hal-hal pokok tentang (a) 
permasalahan, khususnya rumusan masalah, (b) tujuan, (c) prosedur 
pelaksanaan PTK, dan (d) hasil penelitian.
b.	
Pendahuluan
	
Memuat unsur latar belakang masalah, data awal tentang permasalahan 
pentingnya masalah dipecahkan, identifikasi masalah, analisis dan 
rumusan masalah, tujuan dan manfaat penelitian, serta definisi istilah, 
apabila dianggap perlu.
c.	
Kajian pustaka
	
Menguraikan teori terkait dan temuan penelitian yang relevan, yang 
memberi arah pada pelaksanaan PTK dan usaha penelitian membangun 
argumen teoretis bahwa dengan tindakan tertentu dimungkinkan dapat 
meningkatkan mutu proses serta hasil pendidikan dan pembelajaran, 
bukan untuk membuktikan teori. Bab ini diakhiri dengan pertanyaan 
penelitian dan/atau hipotesis tindakan.
d.	
Pelaksanaan penelitian
	
Mengandung unsur: deskripsi lokasi, waktu, mata pelajaran, 
karekteristik siswa di sekolah sebagai subjek penelitian. Kejelasan 
tiap siklus: rancangan, pelaksanaan, cara pemantauan beserta jenis 
instrumen, usaha validasi hipotesis dan cara refleksi. Tindakan yang 
dilakukan bersifat rasional dan fleksibel serta kolaboratif.
e.	
Hasil penelitian dan pembahasan
	
Menyajikan uraian masing-masing siklus dengan data lengkap, 
mulai dari perencanaan, pelaksanaan, pengamatan, dan refleksi yang 
berisi penjelasan tentang aspek keberhasilan dan kelemahan yang 
terjadi. Perlu ditambahkan hal yang mendasar, yaitu hasil perubahan 
(kemajuan) pada diri siswa, lingkungan, guru sendiri, motivasi dan 
aktivitas belajar, situasi kelas, dan hasil belajar. Kemukakan grafik dan 
tabel secara optimal, hasil analisis data yang menunjukkan perubahan 
yang terjadi disertai pembahasan secara sistematis dan jelas.
198
Metodologi Penelitian
f.	
Kesimpulan dan saran
	
Menyajikan simpulan hasil penelitian (potret kemajuan) sesuai dengan 
tujuan penelitian. Berikan saran tindak lanjut berdasarkan pembahasan 
hasil penelitian. 
g.	
Daftar pustaka
	
Memuat semua sumber pustaka yang digunakan dalam penelitian 
secara alfabetis.
h.	
Lampiran-lampiran
	
Memuat instrumen penelitian, personalia tenaga peneliti, riwayat 
hidup masing-masing peneliti, data penelitian, dan bukti lain 
pelaksanaan penelitian.
8.	 Kelebihan dan Kekurangan Penelitian Tindakan Kelas
Dalam pelaksanaannya tentunya terdapat kekurangan dan kelebihan 
dari penelitian tindakan kelas itu sendiri. 
Kelebihan PTK:
a.	
Keunggulan penelitian ini adalah karena guru diikutsertakan dalam 
penelitian sebagai subjek yang melakukan tindakan yang diamati, 
sekaligus yang diminta untuk merefleksikan hasil pengalaman selama 
melakukan tindakan, tentu lama-kelamaan akan terjadi perubahan dalam 
diri mereka suatu kebiasaan untuk mengevaluasi diri (self evaluation).
b.	
Keuntungan lainnya bahwa dengan tumbuhnya budaya meneliti pada 
guru dari dilaksanakannya Penelitian Tindakan Kelas (PTK) yang 
berkelanjutan dan yang berkesinambungan, berarti kalangan guru 
makin diberdayakan mengambil prakarsa profesional yang semakin 
mandiri, percaya diri, dan makin berani mengambil risiko dalam 
perbaikan serta peningkatan.
c.	
Pengetahuan yang dibangunnya dari pengalaman semakin banyak 
dan menjadi sebuah teori, yaitu teori tentang praktik pembelajaran 
di kelasnya.
d.	
Dapat diharapkan guru akan menjadi terbiasa berkolaborasi dengan 
peneliti yang mungkin berdampak pada keberanian menyusun 
sendiri tindakan kelas, mengembangkan kurikulum dari bawah, dan 
menjadikan guru bersifat mandiri.
199
BAB 13: Penelitian Tindakan Kelas
Kekurangan PTK:
PTK sebagai salah satu metode penelitian terdapat beberapa 
keterbatasan, antara lain:
a.	
Validitasnya yang masih sering disangsikan.
b.	
Tidak mungkin melakukan generalisasi karena sampel sangat terbatas.
c.	
Peran guru yang bertindak sebagai pengajar dan sekaligus peneliti 
yang sering membuat sangat repot.
C.	 Ringkasan
Penelitian tindakan adalah salah satu strategi pemecahan masalah 
yang memanfaatkan tindakan nyata dalam bentuk proses pengembangan 
inovatif yang “dicoba sambil jalan” dalam mendeteksi dan memecahkan 
masalah. Adapun penelitian tindakan kelas dilihat dari berbagai sumber 
terpercaya kami menyimpulkan bahwa PTK adalah suatu penelitian yang 
dilakukan guru/dosen untuk memperbaiki mutu dan proses pembelajaran 
yang menjadi tanggung jawabnya (penyaji).
Prinsip-prinsip Penelitian Tindakan Kelas (PTK): (1) kegiatan 
nyata dalam situasi rutin, (2) adanya kesadaran diri untuk memperbaiki 
kinerja, (3) SWOT sebagai dasar berpijak, (4) upaya empiris dan sistematik, 
dan (5) mengikuti prinsip SMART.
Ciri-ciri dan karakteristik Penelitian Tindakan Kelas (PTK): (1) 
permasalahan yang diangkat untuk dipecahkan harus selalu berangkat 
dari persoalan aktual yang berkait dengan praktik pembelajaran sehari-
hari yang dihadapi guru, (2) hasil penelitian dapat mendukung langsung 
pembelajaran yang sedang berlangsung, (3) dalam penelitian kelas, yang 
menjadi subjek penelitian adalah siswa di kelas tertentu, (4) penelitian 
dapat dilakukan oleh praktisi pendidikan dalam hal ini terutama guru, 
(5) hasil penelitian dapat langsung diterapkan di kelas, (6) hasilnya tidak 
dapat digeneralisasikan, hanya berlaku untuk kelas yang diteliti dan pada 
waktu tertentu. Untuk jelas dan waktu yang lain, hasil penelitian bersifat 
hipotesis, dan (7) prosedurnya sederhana artinya tidak menggunakan 
prosedur penelitian pada umumnya.
Tujuan Penelitian Tindakan Kelas (PTK): (1) perbaikan dan 
peningkatan praktik dan mutu pembelajaran secara kesinambungan, 
200
Metodologi Penelitian
(2) pengembangan keterampilan guru dalam menanggulangi berbagai 
permasalahan pembelajaran yang dihadapi, dan (3) menumbuhkan budaya 
meneliti para guru
Prosedur Penelitian Tindakan Kelas (PTK): (1) penetapan fokus 
masalah, (2) perencanaan tindakan, (3) pelaksanaan tindakan dan 
monitoring, dan (4) analisis dan refleksi
Kelebihan Penelitian Tindakan Kelas (PTK): (1) guru diikutsertakan 
dalam penelitian sebagai subjek, (2) tumbuhnya budaya meneliti pada 
guru, (3) bertambahnya pengetahuan yang dibangun dan menjadi sebuah 
teori, dan (4) guru menjadi terbiasa berkolaborasi dengan peneliti yang 
berdampak pada keberanian menyusun sendiri tindakan kelas.
Kekurangan Penelitian Tindakan Kelas (PTK): (1) validitasnya 
masih sering disangsikan, (2) tidak mungkin melakukan generalisasi 
karena sampel sangat terbatas, (3) peran guru yang bertindak sebagai 
pengajar dan sekaligus peneliti yang sering membuat sangat repot PTK 
dapat memecahkan permasalahan kontekstual dan berdasarkan kondisi 
lokal seperti permasalahan pembelajaran yang dialami siswa dan guru 
PTK yang mempunyai pola siklus, akan dapat mendorong terjadinya upaya 
peningkatan kualitas pembelajaran secara kontinu.
D.	 Latihan
1.	
Kemukakan: (a) apa pengertian Penelitian Tindakan Kelas (PTK)?; (b) 
apa prinsip-prinsip dan karakteristik/ciri-ciri PTK?; (c) apa tujuan dan 
manfaat PTK?
2.	
Kemukakan: (a) bagaimana prosedur PTK?; (b) apa kelebihan dan 
kekurangan PTK?
Daftar Pustaka
Arikunto, Suharsimi. dkk. 2006. Penelitian Tindakan Kelas. Jakarta: Bumi 
Aksara.
Sukmadinata. 2007. Makalah Penelitian Tindakan Kelas. Bandung: Rosda.
14
MENYUSUN DEFINISI 
OPERASIONAL VARIABEL
202
Metodologi Penelitian
A.	 Standar Kompetensi
Memahami penyusunan definisi operasional variabel.
B.	 Menyusun Definisi Operasional Variabel
1.	 Pentingnya Operasionalisasi Variabel
Variabel harus didefinisikan secara operasional agar lebih mudah dicari 
hubungannya antara satu variabel dengan lainnya dan pengukurannya. 
Tanpa operasionalisasi variabel, peneliti akan mengalami kesulitan 
dalam menentukan pengukuran hubungan antar variabel yang masih 
bersifat konseptual. Operasionalisasi variabel bermanfaat untuk: 1) 
mengidentifikasi kriteria yang dapat diobservasi yang sedang didefinisikan; 
2) menunjukkan bahwa suatu konsep atau objek mungkin mempunyai lebih 
dari satu definisi operasional; 3) mengetahui bahwa definisi operasional 
bersifat unik dalam situasi di mana definisi tersebut harus digunakan.
Definisi operasional didasarkan pada kriteria yang dapat diobservasi 
dan yang dimaksud dengan definisi operasional ialah suatu definisi yang 
didasarkan pada karakteristik yang dapat diobservasi dari apa yang sedang 
didefinisikan atau “mengubah konsep-konsep yang berupa konstruk dengan 
kata-kata yang menggambarkan perilaku atau gejala yang dapat diamati dan 
yang dapat diuji dan ditentukan kebenarannya oleh orang lain” (Young, 
dikutip oleh Koentjarangningrat, 1991:23). Penekanan pengertian definisi 
operasional ialah pada kata “dapat diobservasi”. Apabila seorang peneliti 
melakukan suatu observasi terhadap suatu gejala atau objek, maka peneliti 
lain juga dapat melakukan hal yang sama, yaitu mengidentifikasi apa yang 
telah didefinisikan oleh peneliti pertama.
Lain halnya dengan definisi konseptual, definisi konseptual lebih 
bersifat hipotetikal dan “tidak dapat diobservasi”. Definisi konseptual 
merupakan suatu konsep yang didefinisikan dengan referensi konsep 
yang lain. Definisi konseptual bermanfaat untuk membuat logika proses 
perumusan hipotesa.
2.	 Cara-cara Menyusun Definisi Operasional
Tiga pendekatan untuk menyusun definisi operasional, disebut Tipe 
A, Tipe B, dan Tipe C. Masing-masing uraiannya sebagai berikut:
203
BAB 14: Menyusun Definisi Operasional Variabel
a.	
Definisi Operasional Tipe A
	
Definisi operasional Tipe A dapat disusun berdasarkan pada operasi 
yang harus dilakukan, sehingga menyebabkan gejala atau keadaan yang 
didefinisikan menjadi nyata atau dapat terjadi. Dengan menggunakan 
prosedur tertentu, peneliti dapat membuat gejala menjadi nyata.
	
Contoh: “Konflik” didefinisikan sebagai keadaan yang dihasilkan 
dengan menempatkan dua orang atau lebih pada situasi, masing-
masing orang mempunyai tujuan yang sama, tetapi hanya satu orang 
yang akan dapat mencapainya.
b.	
Definisi Operasional Tipe B
	
Definisi operasional Tipe B dapat disusun berdasarkan pada bagaimana 
objek tertentu yang didefinisikan dapat dioperasionalisasikan, yaitu 
berupa apa yang dilakukannya atau apa yang menyusun karakteristik-
karakteristik dinamisnya.
	
Contoh: “Orang pandai” dapat didefinisikan sebagai seorang yang 
mendapatkan nilai-nilai tinggi di sekolahnya.
c.	
Definisi Operasional Tipe C
	
Definisi operasional Tipe C dapat disusun berdasarkan pada penam­
pakan seperti apa objek atau gejala yang didefinisikan tersebut, yaitu 
apa saja yang menyusun karakteristik-karakteristik statisnya.
	
Contoh: “Orang pandai” dapat didefinisikan sebagai orang yang 
mempunyai ingatan kuat, menguasai beberapa bahasa asing, 
kemampuan berpikir baik, sistematis, dan mempunyai kemampuan 
menghitung secara cepat.
3.	 Kriteria Keunikan Definisi Operasional
Menyusun definisi operasional, definisi tersebut sebaiknya dapat 
mengidentifikasi seperangkat kriteria unik yang dapat diamati. Semakin 
unik suatu definisi operasional, maka semakin bermanfaat. Karena definisi 
tersebut akan banyak memberikan informasi kepada peneliti, dan semakin 
menghilangkan objek-objek atau pernyataan lain yang muncul dalam 
mendefinisikan sesuatu hal yang tidak kita inginkan tercakup dalam definisi 
tersebut secara tidak sengaja dan dapat meningkatkan adanya kemungkinan 
makna variabel dapat direplikasi.
204
Metodologi Penelitian
Sekalipun demikian, keunikan/kekhususan tersebut tidak menjadi 
penghalang keberlakuannya secara umum suatu konsep yang merupakan 
ciri validitas eksternal bagi desain penelitian yang kita buat.
C.	 Ringkasan 
Penekanan pengertian definisi operasional ialah pada kata “dapat 
diobservasi”. Apabila seorang peneliti melakukan suatu observasi terhadap 
suatu gejala atau objek, maka peneliti lain juga dapat melakukan hal yang 
sama, yaitu mengidentifikasi apa yang telah didefinisikan oleh peneliti 
pertama. Adapun definisi konseptual lebih bersifat hipotetikal dan “tidak 
dapat diobservasi”. Karena definisi konseptual merupakan suatu konsep 
yang didefinisikan dengan referensi konsep yang lain. Definisi konseptual 
bermanfaat untuk membuat logika proses perumusan hipotesa.
Semakin unik suatu definisi operasional, maka semakin bermanfaat. 
Karena definisi tersebut akan banyak memberikan informasi kepada 
peneliti, dan semakin menghilangkan objek-objek atau pernyataan lain yang 
muncul dalam mendefinisikan sesuatu hal yang tidak kita inginkan tercakup 
dalam definisi tersebut secara tidak sengaja dan dapat meningkatkan adanya 
kemungkinan makna variabel dapat direplikasi.
D.	 Latihan
1. 	 Kemukakan apa yang dimaksud definisi operasional variabel penelitian!
2. 	 Kemukakan tiga manfaat dari operasionalisasi variabel!
Daftar Pustaka
Badan Penelitian dan Pengembangan Departemen dalam Negeri 
dan Otonomi Daerah.2000. Metode Penelitian Sosial (Terapan dan 
Kebijaksanaan). Jakarta.
Rakhmat, Jalaluddin.1993. Metode Penelitian Komunikasi, Dilengkapi Contoh 
Analisis Statistik. Bandung: Remaja Rosdakarya.
15
PENUTUP
206
Metodologi Penelitian
Puji syukur penulis panjatkan kehadirat Ilahi Robbi Allah Swt., 
sehingga penyusunan buku Metodologi Penelitian ini dapat terselesaikan.
Buku Metodologi Penelitian ini diharapkan mampu memberi gambaran 
untuk dapat melakukan penelitian dengan baik dan memiliki pengetahuan 
tentang berbagai unsur penelitian.
Penjelasan unsur-unsur yang menjadi dasar penelitian ilmiah serta 
hal-hal yang harus dipersiapkan dalam melakukan penelitian ilmiah tersaji 
dalam buku Metodologi Penelitian ini.
Buku Metodologi Penelitian ini, mudah-mudahan dapat bermanfaat 
sebagai salah satu literasi dan pembekalan pra Skripsi/Proposal Skripsi, 
dalam mata kuliah metodologi penelitian. Nun wal qolami wama yusturuun, 
semoga berkah serta senantiasa mendapat Rido Allah Swt. Aamiin.
207
Daftar Pustaka
Ali, Muhammad. 1992. Strategi Penelitian Pendidikan. Bandung: Angkasa 
Bandung.
Arikunto, Suharsimi. 2002. Prosedur Penelitian Edisi Revisi V. Jakarta: Rineka 
Cipta.
. 2004. Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik. Jakarta: Rineka 
Cipta.
. 2005. Manajemen Penelitian. Jakarta: Rineka Cipta.
. 2006. Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktis. Jakarta: Rineka 
Cipta.
. 2006. Penelitian Tindakan Kelas. Jakarta: Bumi Aksara.
. 2006. Prosedur Penelitian. Jakarta: Asdi Mahasatya.
Azwar, S.1999. Penyusunan Skala Psikologi. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Babbie, Earl R. 1979. The Practice of Social Research. Belmont Wadsworth.
Badan Penelitian dan Pengembangan Departemen dalam Negeri dan 
Otonomi Daerah. 2000. Metode Penelitian Sosial (Terapan dan Kebijak­
sanaan). Jakarta.
Bailey, Kenneth D. 1978. Methods of Social Research. New York: The Free 
Press.
Cochran, WG. (1991). Teknik Penarikan Sampel. Jakarta: Universitas 
Indonesia.
DAFTAR PUSTAKA
208
Metodologi Penelitian
Eichler, M. (1988). NonSexist Research Methods. London: Allen dan UNWIN.
Fakultas Psikologi. 2014. Panduan Penyusunan dan Penulisan Skripsi. Bandung: 
Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati.
Furqon. 2004. Statistika Terapan untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta. 
Gronlund, NE. 1998. Assessment of Student Achievement. Amerika: Allyn dan 
Bacon.
Hildebrand DK, Laing JD, Rosenthal H. 1977. Analysis of Ordinal Data. 
London: Sage Publications.
Nazir, M. 2003. Metode Penelitian. Jakarta: Ghalia Indonesia.
Nurgana, E. 1993. Statistika untuk Penelitian. Bandung: CV Permadi.
Nurgiantoro, B, dkk. 2004. Statistik Terapan untuk Penelitian Ilmu-ilmu Sosial. 
Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.
Reksoatmodjo, TN. 2007. Statistika untuk Psikologi dan Pendidikan. Bandung: 
PT Refika Aditama.
Russefendi. tt. Dasar-dasar Penelitian Pendidikan dan Bidang Non – Eksakta 
Lainnya. CV IKIP Semarang: Semarang.
Siegel, S. 1997. Statistik Non Parametrik untuk Ilmu-ilmu Sosial. Jakarta: PT 
Gramedia.
Subana, dkk. 2000. Statistik Pendidikan. Bandung: Pustaka Setia.
Sudjana, Ibrahim. 2001. Penelitian dan Penilaian Pendidikan. Bandung: Sinar 
Baru Algensindo.
Sudjana, Nana. 2007. Penelitian dan Penilaian Pendidikan. Bandung: Sinar 
Baru Algensindo Offset. 
Sugiyono. 2003. Metodologi Penelitian Administrasi. Bandung: CV Alfabeta.
. 2006. Metode Penelitian Administrasi Edisi Revisi. Bandung: 
Alfabeta.
. 2007. Statistik untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta. 
. 2008. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R & D. Bandung: 
Alfabeta. 
Sukmadinata. 2007. Makalah Penelitian Tindakan Kelas. Bandung: Rosda.
Sukmadinata, Nana Syaodih. 2008. Metode Penelitian Pendidikan. Bandung: 
Rosda.
209
Daftar Pustaka
Surapranata, S. 2005. Analisis, Validitas, Reliabilitas dan Interpretasi Hasil Tes. 
Bandung: PT Remaja Rosdakarya.
Syaodih Sukmadinata, Nana. 2008. Metode Penelitian Pendidikan. Bandung: 
PT Remaja Rosdakarya. 
Winarno, Surakhmad. 1998. Pengantar Penelitian Ilmiah: Dasar, Metode dan 
Teknik. Bandung: Tarsito.
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
211
Glosarium
GLOSARIUM
Researchable: Penemuan masalah yang baik untuk diteliti.
Product or problem solving-oriented: Pemecahan masalah dalam penelitian 
yang berorientasi pada hasil proses penelitian.
Feasible: Dapat dipecahkan atau ditangani.
Independen variables: Tipe variabel yang menjelaskan atau memengaruhi 
variabel yang lain.
Control variables: Variabel yang dikendalikan atau dibuat konstan sehingga 
pengaruh variabel Independen variabel bebas terhadap variabel 
dependen/variabel tergantung, tidak dapat dipengaruhi oleh faktor 
luar yang tidak diteliti.
Moderator variables: Tipe variabel yang mempunyai pengaruh terhadap 
sifat atau arah hubungan antar variabel.
Konstruk variabel: Suatu konsep yang diciptakan dan digunakan dengan 
kesengajaan dan kesadaran untuk tujuan-tujuan ilmiah tertentu.
Instrumen: Alat ukur dalam penelitian.
Item: Kumpulan karakter sejenis dan terkait yang dianggap sebagai unit. 
Expert judgment: Penilaian dari ahli.
Theories and concept: Serangkaian asumsi, konsep, konstruk, definisi dan 
proposisi untuk menerangkan suatu fenomena secara sistematis 
dengan cara merumuskan hubungan antar konsep.
Previous findings: Penemuan sebelumnya.
212
Metodologi Penelitian
Konstruk: Suatu konsep yang diciptakan dan digunakan dengan kesenga­
jaan dan kesadaran untuk tujuan-tujuan ilmiah tertentu.
Variable: Sifat-sifat yang sedang dipelajari.
Validitas: Suatu keadaan apabila suatu instrumen evaluasi dapat mengukur 
apa yang sebenarnya harus diukur secara tepat.
Reflikasi: Penelitian yang menjawab masalah penelitian yang sama, yang 
bertujuan menggugurkan teori yang digunakan di penelitian-penelitian 
sebelumnya dengan rancangan yang lebih valid.
Prototype: Proses pembuatan model sederhana software yang mengizinkan 
pengguna memiliki gambaran dasar tentang program serta melakukan 
pengujian awal.
Aksioma: Proposisi yang kebenarannya sudah tidak lagi dalam penelitian.
Postulat: Pernyataan yang dibuat untuk mendukung sebuah teori tanpa 
dapat dibuktikan kebenarannya.
Proposisi: Hubungan yang logis antara dua konsep.
Teorema: Proposisi yang dideduksikan dari aksioma.
Konsep: Istilah yang digunakan untuk menggambarkan gejala secara 
abstrak.
Teori: Serangkaian asumsi, konsep, konstruk, definisi dan proposisi 
untuk menerangkan suatu fenomena secara sistematis dengan cara 
merumuskan hubungan antar konsep.
Hipotesis: Jawaban sementara terhadap permasalahan yang sedang diteliti.
Matematik: Pengetahuan sebagai sarana berpikir deduktif, bersifat 
kuantitatif, jelas, spesifik, dan informatif, tidak menimbulkan konotasi 
emosional.
Statistik: Pengetahuan sebagai sarana berpikir deduktif, sifatnya dapat 
digunakan untuk menguji tingkat ketelitian dan untuk menentukan 
hubungan kausalitas antar faktor terkait.
Logika ilmiah: Gabungan antara logika deduktif dan induktif yang bersifat 
rasionalisme dan empirisme bersama-sama dalam suatu sistem dengan 
mekanisme korektif.
Definisi Operasional (DO): Spesifikasi kegiatan peneliti dalam mengukur 
atau memanipulasi suatu variabel.
213
Glosarium
Aksiologi: Menyangkut masalah nilai kegunaan ilmu.
Eksploratorik: Salah satu jenis penelitian sosial yang tujuannya untuk 
memberikan sedikit definisi atau penjelasan mengenai konsep atau 
pola yang digunakan dalam penelitian.
Findings: Penemuan sebelumnya.
Preliminary study: Langkah kedua dalam melakukan penelitian setelah 
memperoleh suatu masalah untuk diteliti.
Time series: Pengumpulan data dari waktu ke waktu.
Longitudinal: Pengumpulan data sejak terlahir sampai batas waktu yang 
lama (beberapa periode).
Cross section: Data yang terdiri dari satu objek namun memerlukan sub 
objek-sub objek lainnya yang berkaitan atau yang berada di dalam 
objek induk tersebut pada suatu waktu.
Self-concept: Pikiran dan keyakinan seseorang mengenai dirinya sendiri.
Self control: Kemampuan individu untuk mengarahkan tingkah lakunya 
sendiri dan kemampuan untuk menekan atau menghambat dorongan 
yang ada.
Self regulation: Kemampuan untuk mengontrol perilaku sendiri. Regulasi 
diri merupakan penggunaan suatu proses yang mengaktivasi 
pemikiran, perilaku dan perasaan yang terus menerus dalam upaya 
untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan.
Aptitude test: Tes yang digunakan untuk mengukur atau mengetahui bakat 
seseorang.
Intelligence test: Tes yang digunakan untuk mengadakan estimasi atau 
perkiraan terhadap tingkat intelektual seseorang dengan cara 
memberikan berbagai tugas kepada orang yang diukur inteligensinya.
Rorschach inkblot technique: Sebuah tes psikologi di mana subjek persepsi 
bercak tinta dicatat yang kemudian dianalisis dengan menggunakan 
psikologis interpretasi, secara kompleks diturunkan secara ilmiah 
algoritma, atau keduanya.
Populasi: Wilayah generalisasi yang terdiri dari subjek/objek yang 
mempunyai kuantitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh 
peneliti untuk dipelajari dan kemudian diambil kesimpulannya.
214
Metodologi Penelitian
Conjecture: Jawaban sementara yang dirumuskan atas dasar terkaan.
Deklaratif: Suatu pernyataan yang berfungsi untuk memberi informasi 
atau berita tentang suatu hak.
Komparatif: Suatu hal yang sifatnya dapat diperbandingkan dengan suatu 
hal lainnya.
Probability sampling: Teknik sampling yang memberikan peluang yang 
sama bagi setiap unsur (anggota) populasi untuk dipilih menjadi 
anggota sampel.
Nonprobability sampling: Teknik pengambilan sampel yang tidak memberi 
peluang/kesempatan sama bagi setiap unsur atau anggota populasi 
untuk dipilih menjadi sampel.
Snowball sampling: Teknik penentuan sampel yang mula-mula jumlahnya 
kecil, kemudian membesar.
Cluster random sampling: Cara pengambilan sampel secara random yang 
didasarkan pada kelompok, tidak didasarkan pada anggota-anggotanya.
Nomogram Herry King: menghitung ukuran sampel tidak hanya 
didasarkan atas kesalahan 5% saja, tetapi bervariasi sampai 15%. 
Tetapi jumlah populasi paling tinggi hanya 2000.
Presisi estimasi: Mengacu pada persoalan sedekat mana statistik kita 
dengan parameternya.
Selection: Instruksi yang dipakai untuk memilih satu atau dan beberapa 
kemungkinan aksi berdasarkan suatu persyaratan.
Propocation: Pencetus munculnya masalah yang terjadi pada fenomena.
Recording: Teknik perekaman di mana masing-masing instrumen direkam 
secara bergantian.
Encoding: Proses untuk mengubah sinyal ke dalam bentuk yang dioptimasi 
untuk keperluan komunikasi data dan penyimpanan data.
Test of behaviors and settings: Proses penelitian yang mengukur suatu 
tingkah laku dan pengelolaannya.
Structured interview: Peneliti atau pengumpul data telah mengetahui 
dengan pasti tentang informasi apa yang akan diperoleh.
Semiterstructure interview: Menemukan permasalahan secara lebih terbuka, 
di mana pihak yang diajak wawancara diminta pendapat dan ide-idenya.
215
Glosarium
Unstructured interview: Wawancara yang bebas di mana peneliti tidak meng­
gunakan pedoman wawancara yang telah tersusun secara sistematis 
dan lengkap untuk pengumpulan datanya.
Scoring: Pemberian skor terhadap item-item yang perlu diberi skor.
Coding: Sebuah metode pengkodean data yang digunakan dalam komunikasi.
Discrete: Data yang hanya dapat dikelompokkan secara terpisah menjadi 
dua atau beberapa kelompok yang tidak ada hubungannya.
Continuum: Suatu gejala yang bervariasi menurut tingkatan, termasuk di 
dalamnya adalah data diskrit ordinal, interval, dan rasio.
Nominal: Suatu gejala yang hanya dapat digolong-golongkan secara 
terpisah, secara diskrit, dan secara kategorik.
Ordinal: Data yang menunjukkan pada tingkatan tertentu.
Pictogram: Suatu ideogram yang menyampaikan suatu makna melalui 
penampakan gambar yang menyerupai/meniru keadaan fisik objek 
yang sebenarnya.
Modus: Teknik penjelasan kelompok yang didasarkan atas nilai yang sedang 
popular atau yang sering muncul dalam kelompok tersebut.
Median: Salah satu teknik penjelasan kelompok yang didasarkan atas nilai 
tengah dari kelompok data yang telah disusun urutannya dari yang 
terkecil sampai yang terbesar, atau sebaliknya.
Mean: Teknik penjelasan kelompok yang didasarkan atas nilai rata-rata 
dari kelompok tersebut.
Range: Jarak atau beda antara nilai tertinggi dengan nilai terendah dalam 
suatu distribusi.
Varians: Dua ukuran variabilitas yang sangat Bering digunakan oleh peneliti 
di dalam menganalisis data penelitian yang berjenis interval.
Desimal: Bilangan yang umum digunakan sehari-hari dan bilangan ini 
menggunakan 10 macam simbol yaitu 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, dan 9.
Inferensial: Tindakan atau proses yang berasal kesimpulan logis dari 
premis-premis yang diketahui atau dianggap benar.
Statistik induktif: Teknik statistik yang digunakan untuk menganalisis 
data sampel dan hasilnya diberlakukan untuk populasi.
216
Metodologi Penelitian
Statistik probabilitas: Suatu nilai yang digunakan untuk mengukur tingkat 
terjadinya suatu kejadian yang acak.
Statistik parametris: Bekerja dengan asumsi bahwa data setiap variabel 
penelitian membentuk distribusi normal.
Statistic nonparametris: Bekerja dengan tidak harus berasumsi bahwa 
data setiap variabel penelitian membentuk distribusi normal.
Populasi random: Setiap anggota dari populasi memiliki kesempatan dan 
peluang yang sama untuk dipilih sebagai sampel.
Estimasi: Sebuah proses pengulangan.
Sigma: Huruf ke-18 dalam susunan alfabet Yunani.
Korelasi: Salah satu teknik analisis dalam statistik yang digunakan untuk 
mencari hubungan antara dua variabel yang bersifat kuantitatif.
Alpha: Huruf-huruf pertama dan terakhir dalam alfabet Yunani yang 
merupakan sebutan bagi Yesus Kristus atau Allah dalam kitab Wahyu 
kepada Yohanes.
Significant: Suatu hal yang sangat penting dan tidak bisa lepas dari suatu 
persoalan.
Maturation: Selama perlakuan diberikan, kelompok eksperimen juga 
mengalami perkembangan, pengetahuannya bertambah, kematangannya 
juga lebih meningkat, sehingga dapat berpengaruh terhadap hasil 
eksperimen.
Instrumentation: Dampak negatif dari instrumen yang digunakan terutama 
dihadapi kalau instrumennya hanya bersifat pedoman pengamatan 
atau pedoman wawancara.
Statistical regression: Dalam regresi statistik ada kecenderungan subjek 
yang mendapat skor rendah dalam tes pertama akan naik pada tes 
ulangan atau tes kedua dengan soal yang sama atau hampir sama, 
kalaupun kemampuan sebenarnya sama, sebaliknya subjek yang 
mendapat skor tinggi pada tes pertama akan menurun pada tes ulangan 
atau tes kedua.
Differential selection: Dalam pembentukan kelompok eksperimen dan 
kelompok kontrol sering terjadi pilihan yang berbeda sehingga kedua 
kelompok menjadi kurang homogeni.
217
Glosarium
Experimental mortality: Terjadi pengurangan jumlah anggota dari kelompok 
eksperimen atau kelompok kontrol.
Selection-maturation interaction: Dalam pemilihan kelompok eksperimental 
dan kelompok kontrol sering kali tidak dapat dihindari adanya 
perbedaan rata-rata tingkat perkembangan kedua kelompok.
Experimental treatment diffusion: Terjadi pada kelompok eskperimen dan 
kelompok kontrol yang lokasinya berdekatan.
Compensatory rivalry by the control group: Kelompok mengetahui statusnya 
sebagai kelompok yang diperbandingkan (kelompok kontrol) dengan 
kelompok eksperimen, maka mereka berupaya melakukan kegiatan 
yang lebih dari biasanya sehingga hasilnya tidak berbeda dengan 
kelompok eksperimen.
Compensatory equalization of treatments: Kelompok eksperimen diberi 
perlakuan dengan fasilitas dan layanan yang baik, maka kelompok 
kontrol juga diberi fasilitas dan pelayanan yang baik walaupun dalam 
kegiatan biasa.
Resentful demoralization of the control group: Pada kelompok eksperimen, 
anggota kelompok memiliki moral yang tinggi karena status mereka 
sebagai kelompok eksperimen, maka kelompok kontrol memiliki moral 
yang rendah karena statusnya sebagai kelompok pembanding yang 
tidak diberi keistimewaan.
Explicit description of the experimental design: Peneliti hendaknya men­
jelaskan desain perlakuan yang diberikan sejelas mungkin, agar peneliti 
lain dapat melakukan perlakuan yang sama dengan mudah.
Multiple-treatment interference: Dalam pemberian perlakuan sering kali 
terjadi bahwa tiap partisipan dalam eksperimen tidak diberi perlakuan 
hanya satu kali tetapi lebih dari satu kali.
Hawthorne effect: Partisipan sering mengetahui bahwa mereka ikut serta 
dalam eksperimen, mengetahui hal yang diharapkan terjadi dan 
mendapat perhatian khusus.
Novelty and disruption effects: Perlakuan yang diberikan merupakan hal 
baru bagi partisipan, berbeda dari yang biasa dilakukan dan hal itu 
dapat memberikan hasil yang lebih baik.
Experimenter effect: Dalam pelaksanaan eksperimen ada beberapa hal yang 
dirancang dan dikelola secara khusus.
218
Metodologi Penelitian
Pretest sensitization: Isi dan kegiatan pretest ada hubungannya dengan 
perlakuan, sehingga bisa memengaruhi hasil.
Posttest sensitization: Terjadi hubungan antara perlakuan yang diberikan 
dengan posttest.
Interaction of history and treatment effects: Kadangkala terjadi hubungan 
sebab akibat antara kejadian masa lalu dan masa sekarang yang 
merupakan kejadian tak biasa dan berpotensi tidak dapat diukur 
dalam penelitian.
Measurement of dependent variable: generalisasi hasil penelitian dipengaruhi 
oleh bentuk pengukuran dari variabel terikat dalam posttest.
Interaction of time of measurement and treatment effect: Hasil dari posttest 
juga dipengaruhi waktu pelaksanaan posttest.
Ex post facto: Penelitian yang dilakukan untuk meneliti peristiwa yang 
telah terjadi yang kemudian merunut ke belakang untuk mengetahui 
faktor-faktor yang dapat menimbulkan kejadian tersebut.
Factorial: hasil perkalian antara bilangan bulat positif yang kurang dari 
atau sama dengan n.
Randomisasi: Suatu cara untuk mengontrol variabel ekstra.
Naturalistic: metode penelitian yang digunakan untuk meneliti pada 
kondisi objek alami (sebagai lawannya) di mana peneliti adalah sebagai 
instrumen kunci.
Hipotetikal: Pura-pura, imajinasi, teoretis.
Observing: Berupa pedoman observasi belajar mengajar, soal tes, format 
penilaian kepuasan (angket), umpan balik siswa, perekam elektronik 
dan sejenisnya.
Reflecting: Kegiatan mengulas kritis (reflective) tentang perubahan yang 
terjadi pada siswa, suasana kelas, dan guru.
Siklus: Putaran waktu yg di dalamnya terdapat rangkaian kejadian yang 
berulang-ulang secara tetap dan teratur.
The most probable cause: Data coba diidentifikasi dan dianalisis untuk 
menentukan penyebab yang paling mungkin.
Critical friend: Pihak ketiga yang dapat meningkatkan kualitas hasil 
penelitian tindakan.
219
Indeks
INDEKS
A
aksiologi, 14, 21
aksioma, 14
alpha, 127
aptitude test, 33
C
cluster random sampling, 65, 66
Coding, 91
Compensatory Equalization of Treatments, 
156
compensatory rivalry by the control group, 
168
conjecture, 52
continum, 99, 120
control variables, 10
Critical friend, 193
cross section, 48
D
definisi operasional, 14, 21, 30, 202, 
203, 204
deklaratif, 51
desimal, 113
Differential Selection, 156
discrete, 99, 120
E
Eksploratorik, 24
encoding, 85
estimasi, 33, 61, 122
Experimental Mortality, 156
Experimental Treatment Diffusion, 156
Experimenter Effect, 158
expert-judgment, 10
Explicit Description of The Experimental 
Design, 157
ex post facto, 172-175, 177, 179, 180
F
factorial, 146, 162
feasible, 10, 190
findings, 10, 24
H
Hawthorne Effect, 157
220
Metodologi Penelitian
hipotesis, 8-12, 14, 16, 20, 21, 31, 
46, 50-58, 88, 90, 122-133, 136, 
145, 146, 153, 154, 168, 172, 
178-180, 183, 187, 197, 199
hipotetikal, 174, 202, 204
I
independent variable, 154, 174
inferensial, 11, 98, 99, 122, 123, 125, 
132, 133
instrumen, 10, 16, 20, 21, 30, 31, 33, 
34, 36-38, 40, 42-48, 76, 78, 89, 
91, 94, 95, 124, 126, 155, 178, 
180, 193, 197, 198
Instrumentation, 155, 216
intelligence test, 33
Interaction of History And Treatment 
Effects, 158
Interaction of Time of Measurement And 
Treatment Effect, 158
item, 10, 38, 41, 44-46, 89, 90, 114, 
115, 215
K
Komparatif, 53, 214
konsep, 3, 11, 14, 15, 18, 20, 21, 36, 
144, 168, 173, 202, 204, 211, 
212, 213
konstruk, 10, 14, 15, 21, 202, 211, 
212
Konstruk variabel, 211
Korelasi, 216
L
Logika ilmiah, 16, 212
Longitudinal, 213
M
Matematik, 212
Maturation, 155, 156, 216
mean, 74, 76, 100, 107, 108, 109, 
111, 112, 115, 116, 118-120
Measurement of Dependent Variable, 158
Median, 108-110, 116, 215
Moderator variables, 211
modus, 100, 107, 110, 115, 120
Multiple-Treatment Interference, 157
N
Naturalistic, 218
Nominal, 100, 215
Nomogram Herry King, 72, 78, 214
Nonprobability sampling, 66, 214
O
Observing, 192, 218
ordinal, 16, 90, 91, 99, 100, 112, 120, 
124, 215
P
Pictogram, 107, 215
populasi, 18, 52, 60-62, 64-70, 72, 73, 
77, 78, 98, 100, 122, 123, 127, 
128, 130, 132, 146, 149, 157, 
161, 168, 214-216
Populasi random, 216
Posttest sensitization, 218
Postulat, 212
Preliminary study, 213
Presisi estimasi, 214
Pretest sensitization, 218
Previous findings, 211
Probability sampling, 62, 73, 214
Product or problem solving-oriented, 211
Propocation, 214
proposisi, 14, 15, 21, 211, 212
Prototype, 212
221
Indeks
R
Randomisasi, 218
Range, 111, 215
Recording, 214
Reflecting, 194, 218
Reflikasi, 212
Researchable, 211
Resentful demoralization of the control 
group, 217
Rorschach inkblot technique, 213
S
Scoring, 215
selection, 85, 168, 216
Selection-maturation interaction, 217
Self-concept, 213
Self control, 213
Self regulation, 213
Semiterstructure interview, 214
Sigma, 216
Significant, 216
Siklus, 189, 218
Snowball sampling, 214
Statistical regression, 216
Statistic nonparametris, 216
statistik, 16, 54-56, 73, 74, 76, 88, 89, 
92, 98, 99, 100, 107, 119, 120, 
122-126, 128, 130-133, 140, 
142, 145, 150, 155, 184, 214-216
Statistik induktif, 215
Statistik parametris, 76, 123, 124, 
216
Statistik probabilitas, 216
Structured interview, 214
T
Teorema, 212
teori, 11, 14-16, 18, 20, 21, 24, 26, 
47, 50, 52, 53, 57, 123, 172, 173, 
182, 183, 196-198, 200, 212
Test of behaviors and settings, 214
The most probable cause, 218
Theories and concept, 211
Time series, 213
U
Unstructured interview, 83, 215
V
Validitas, 15, 44, 48, 155, 157, 209, 
212
variabel, 10, 11, 14, 16, 20, 21, 30, 
38, 42, 44-48, 50-54, 57, 73, 76, 
84, 88, 89, 91, 94, 100, 105, 123-
127, 132, 136-151, 153-155, 
158-160, 163-166, 168, 169, 
173-180, 184, 202-204, 211, 
212, 216, 218
Varians, 112, 113, 215
[Halaman ini sengaja dikosongkan]
223
Biodata Penulis
BIODATA PENULIS
Dr. Fenti Hikmawati, M.Si., lahir di Garut pada 
19 Januari 1968. Penulis menyelesaikan 
pendidikan formal di SD Negeri II Ujungberung 
Bandung (1975-1981), SMP Negeri 1 
Ujungberung Bandung (1981-1984), SMA 
Negeri 1 Ujungberung Bandung (1984-1987), 
S1/PAI Institut Agama Islam Negeri Bandung 
(1987-1992), S2 Psikologi Universitas 
Padjadjaran Bandung (1998-2001), S3 Bimbingan 
dan Konseling Universitas Pendidikan Indonesia 
(2003-2008).
Penulis merupakan Dosen Fakultas Tarbiyah dan Keguruan UIN 
Bandung Tahun 1994 – sekarang, Dosen Fakultas Psikologi UIN Bandung 
Tahun 2006 – sekarang, Asesor Departemen Agama RI Tahun 2008 – 
sekarang. Dan penulis juga pernah menjadi dosen di STAI Siliwangi 
Bandung Tahun 1994 – 2000, Sekretaris Jurusan Psikologi UIN Bandung 
Tahun 2006, Pembantu Dekan II Fakultas Psikologi UIN Bandung Tahun 
2008, Kepala Sekolah SMK YASRI Ujungberung Kota Bandung Tahun 
2010-2014.
Penulis juga aktif menulis karya ilmiah, di antaranya: Sejarah 
Pendidikan Islam di Indonesia (2002); Bimbingan dan Konseling 
diterbitkan oleh PT RajaGrafindo Persada (2010); dan Bimbingan dan 
Konseling Perspektif Islam diterbitkan oleh PT RajaGrafindo Persada 
224
Metodologi Penelitian
(2015); Hubungan Pola Asuh Orang Tua dengan Eksplorasi dan Komitmen 
dalam Pembentukan Identitas Bidang Agama (2001); Faktor-faktor Prestasi 
Belajar Mahasiswa Sekolah Tinggi Agama Islam (STAI) Siliwangi Bandung 
(2002). Beberapa tulisan artikel, di antaranya: Peranan Ibu Rumah Tangga 
dalam Mengembangkan Potensi Anak sebagai Makhluk Sosial (2004); 
Kesehatan Mental dan Anti Korupsi Tinjauan Psikologi Agama (2006); 
Kesehatan Mental Wanita Tinjauan Psikologi Wanita (2006); dan Kesehatan 
Mental pada Masa Remaja Tinjauan Psikologi Remaja (2006).
• 
Mata kuliah yang diampu di antaranya:
	
Bimbingan dan Konseling, Metodologi Penelitian Psikologi, Psikologi 
Pendidikan, Psikologi Perkembangan, Teori Perkembangan Manusia 
(TPM), Perkembangan Peserta Didik (PPD), Perkembangan 
Kepribadian Guru (PKG), Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD), dan 
Psikologi Belajar.
• 
Pengalaman Organisasi:
-	
Organisasi Profesi:
	
Anggota Himpunan Psikologi Indonesia (HIMPSI)
	
Anggota Asosiasi Psikologi Islam (API)
-	
Organisasi Masyarakat:
	
Ketua Pimpinan Cabang Aisyiyah Ujungberung Kota Bandung
