130 
 
Jurnal Kedokteran Syiah Kuala                                                                                          
 
       
        ISSN: 1412-1026  
Volume 21, Number 2, Agustus  2021                                                           
 
 
    
     E-ISSN: 25500112 
Pages: 130-135  
 
 
 
             
                           DOI: .org/10.24815/jks.v21i2.20552   
 
 
 
Coding untuk menganalisis data pada penelitian kualitatif di bidang kesehatan 
 
Diah Prihapsari, Rosaria Indah 
 
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Brawijaya - Malang  
Fakultas Kedokteran Universitas Syiah Kuala – Banda Aceh  
Email: rosariaindah@unsyiah.ac.id  
      
Abstrak. Saat ini jumlah penelitian di bidang kedokteran yang menggunakan metodologi penelitian kualitatif semakin meningkat. 
Data kualitatif yang dihasilkan dari wawancara, observasi, maupun dokumen biasanya sangatlah banyak jumlahnya dan perlu 
diberi kode agar mudah menganalisanya. Proses coding sebenarnya cukup rumit dan memerlukan keterampilan tinggi. Sayangnya, 
hanya sedikit literatur yang menerangkan tentang coding dalam bahasa Indonesia. Artikel ini bertujuan untuk membantu peneliti-
peneliti muda di Indonesia untuk melakukan coding. Dalam artikel ini dijelaskan definisi dan karakteristik penelitian kualitatif, 
langkah-langkah sebelum dan ketika coding dilakukan, siklus coding, penggunaan memo, cara melaporkan coding karya ilmiah, 
dan contoh-contoh penelitian terdahulu yang menggunakan coding serta limitasi dari proses tersebut. Dengan menguasai teknik 
coding, data yang banyak dapat diorganisir dengan baik dan menghasilkan tema yang mampu menjawab pertanyaan penelitian. 
Namun, coding juga memiliki keterbatasan yang harus dipertimbangkan secara seksama oleh peneliti. 
Kata kunci: Analisis data, coding, memo, penelitian kualitatif, wawancara. 
 
Abstract. There is an increasing number of qualitative researches in medical field. Large body of data produced from interviews, 
observations, and texts are analyzed by coding them. Coding is a complex method that requires high competence. Yet, there is 
scant literature exploring coding in Bahasa Indonesia. This article aims to help budding researchers in Indonesia to conduct 
coding. The article elaborates definition and characteristics of qualitative research, steps before and during coding, as well as 
cycles of coding. It also describes how memo helps researchers to make coding scheme, ways to report coding in articles and 
thesis, and considerations in conducting coding. Good coding scheme helps researchers to manage large amount of data and 
organize them to produce themes that can answer research questions. However, there are several aspects of coding that need to be 
considered by researchers. 
 
Keywords: Data analysis, coding, memo, qualitative research, interview. 
 
Pendahuluan  
Penggunaan metodologi penelitian dengan paradigma 
kualitatif telah semakin luas digunakan di dunia kesehatan. 
Metodologi kualitatif digunakan terutama jika peneliti ingin 
mengumpulkan dan menganalisa lebih detil data-data yang 
tidak sesuai jika dinilai secara numerik.1 Contoh data jenis ini 
adalah persepsi dan perilaku pasien, dokter, mahasiswa 
kedokteran, staf rumah sakit, dan lainnya terhadap intervensi 
pengobatan, perubahan gaya hidup, kredibilitas informasi, 
cara pasien mencari informasi, dan lain sebagainya. Persepsi 
dan perilaku manusia tak mudah untuk dikuantifikasi namun 
sangat penting untuk dijabarkan dengan detil2 agar dapat 
dijadikan input berguna bagi perbaikan pelayanan kesehatan. 
Untuk merekam persepsi partisipan penelitian, peneliti 
kesehatan paling sering menggunakan metode wawancara, 
focus-group discussion, terkadang dikombinasi dengan 
metode kualitatif lainnya seperti observasi, analisa dokumen, 
dan lain-lain. Setelah dikumpulkan maka peneliti harus 
menganalisa data tersebut.3 Sedangkan langkah pertama dari 
analisis data adalah mentranskripsi data ke dalam bentuk 
teks, dan langkah kedua adalah coding.4 
Dalam dunia kesehatan coding dapat memiliki beberapa 
makna. 
Istilah 
coding 
terkadang 
digunakan 
dalam 
menganalisis data medis dan memasukkannya ke rekam 
medis. Tapi pada penelitian, coding bermakna proses 
memaknai dan mengelompokkan data ke dalam kategori 
tertentu4 agar lebih mudah dianalisis pada tahap berikutnya. 
Sayangnya, sedikit sekali literatur yang membahas tentang 
proses coding di bidang kesehatan. Hal ini mungkin 
disebabkan oleh dominannya pendekatan positivism yang 
mengutamakan paradigma kuantitatif di bidang ini.5 Oleh 
karena itu, dengan semangat ingin memperkaya berbagai 
pendekatan dalam menyelesaikan masalah dalam penelitian 
di bidang kesehatan, maka artikel ini dibuat.  
Artikel ini menjabarkan cara-cara melakukan coding 
kualitatif untuk analisis data hasil wawancara sehingga hasil 
penelitian dapat digunakan untuk menjelaskan berbagai 
fenomena dalam dunia medis. Dengan adanya artikel ini, 
diharapkan penelitian di bidang kesehatan, misalkan 
Jurnal Kedokteran Syiah Kuala 21 (2): -, Agustus 2021 
131 
 
kedokteran, keperawatan, dan bidang terkait dengannya 
seperti sistem informasi kesehatan, psikologi dan lainnya, di 
masa depan akan menggunakan semakin banyak pendekatan, 
tidak hanya kuantitatif tetapi juga kualitatif.  
Artikel ini adalah artikel metodologis berbasis scoping 
review. Yang dimaksud dengan scoping review adalah 
tinjauan pustaka berdasarkan suatu topik. Jadi artikel ini 
bukanlah bagian dari laporan penelitian empiris melainkan 
artikel ilmiah yang berfokus kepada salah satu metode 
penelitian,6 yaitu coding. Oleh karena itu, berbeda dengan 
struktur pada laporan penelitian empiris, struktur artikel ini 
memiliki struktur yang sedikit unik. Setelah bagian 
introduksi, pada bagian dua akan dipaparkan definisi dan ciri 
penelitian kualitatif. Selanjutnya, di bagian tiga dibahas 
mengenai teknik-teknik detail melakukan coding. Berikutnya 
kami menukilkan cara menggunakan memo dalam coding 
lengkap dengan contoh memo, cara menulis proses coding 
sebagai bagian dari cara analisis data di bab/sub-bab 
metodologi penelitian dan juga melengkapinya dengan 
contoh yang berasal dari artikel-artikel jurnal unggulan 
dunia. Di bagian akhir artikel ada kesimpulan yang 
merangkum keseluruhan isi artikel ini.  
Penelitian kualitatif 
Penelitian kualitatif adalah jenis penelitian yang fleksibel,  
disainnya disesuaikan dengan data, berkarakteristik tidak 
terstruktur/non-numerik, 
mengutamakan 
peran 
penting 
subyek, mengeksplorasi kasus-kasus dalam jumlah terbatas 
namun secara sangat mendetil, dan menganalisisnya secara 
verbal, tidak secara statistik.”7 Berdasarkan definisi tersebut, 
penelitian kualitatif merupakan sebuah bentuk penelitian 
sosial yang desain penelitiannya dipengaruhi oleh data yang 
didapat. Dengan demikian desain metode penelitian dapat 
berubah sesuai dengan jenis data yang diperoleh. Selain itu, 
penelitian kualitatif juga memberi ruang besar bagi 
interpretasi peneliti sebagai subyek/pelaku penelitian.2 
 
Saat ini metodologi penelitian kualitatif sudah diterima 
dengan baik di berbagai bidang, termasuk kedokteran. Hal 
itu disebabkan karena cakupan penelitian kualitatif sangatlah 
luas, yaitu berbagai fenomena di dunia nyata, berbeda 
dengan penelitian yang disertai rekayasa tertentu seperti 
pada penelitian eksperimental. Berbagai penelitian kualitatif 
di bidang kedokteran mampu mengekstrak kekayaan 
pengetahuan unik yang didapat dari interaksi kehidupan 
keseharian manusia dan pelayanan kesehatan. Misalnya 
tentang efek sikap paternalistik  dokter saat berinteraksi 
dengan pasien,8 proses komunikasi terapeutik mahasiswa 
keperawatan,9 refleksi saat dokter meneliti di daerah 
bencana,10 pengalaman dosen kedokteran meneliti proses 
belajar mahasiswanya,11 dan pengalaman anak-anak di 
rumah sakit.12 Hasil dari penelitian tersebut mengungkapkan 
hasil-hasil menarik yang sulit didapat dengan pendekatan 
kuantitatif.  
Contoh-contoh penelitian itu juga menunjukkan karakter-
karakter unik penelitian kualitatif, yaitu 13:  
1. Mempelajari tentang manusia di situasi real-life 
2. Menghargai 
pandangan 
dan 
perspektif 
manusia 
(biasanya disebut sebagai partisipan, bukan objek 
penelitian) 
3. Melingkupi konteks situasi yang berada di sekitar 
partisipan 
4. Berkontribusi kepada wawasan mengenai konsep baru 
atau konsep lama untuk menjelaskan perilaku manusia 
5. Mengutamakan menggunakan berbagai sumber data 
daripada hanya mengandalkan data tunggal 
Sumber data penelitian kualitatif 
Ada dua hal yang harus diperhatikan dalam pengumpulan 
data 
penelitian 
kualitatif: 
Pertama 
adalah 
metode 
pengumpulan data dan yang kedua adalah format data. Data 
dapat dikumpulkan melalui berbagai cara, antara lain 
melalui 
1) 
pengamatan 
langsung 
(observasi), 
yaitu 
pengambilan data secara sistematis yang meliputi mencatat 
dan merekam perilaku, artifacts, dan hal-hal yang terkait  di 
situasi nyata, 2) participant observation, adalah pengamatan 
dimana peneliti terlibat atau menjadi bagian dari situasi 
nyata yang diamati, 3) mengeksplorasi dokumen/teks, dan 4) 
melakukan wawancara.14,15 Sedangkan format data dapat 
berbentuk 
transkrip 
wawancara, 
catatan 
lapangan 
(fieldnotes), foto, dan video.  
Karena ada berbagai metode dan format data pada penelitian 
kualitatif, menganalisis data yang dihasilkan menjadi sebuah 
tantangan tersendiri. Analisis yang baik adalah analisis yang 
menghasilkan deskripsi yang kaya serta akurat tentang suatu 
fenomena yang diteliti.16 Deskripsi ini didapat dengan 
mengubah data dari wawancara, dokumen pengamatan, foto, 
maupun video ke dalam bentuk text (proses transkripsi) lalu 
text tersebut diinterpretasi dan dikelompokkan. Proses ini 
disebut sebagai coding. 
Coding diperlukan untuk menolong agar peneliti mampu 
melihat jawaban dari pertanyaan penelitiannya dari 
tumpukan data hasil wawancara yang biasanya jumlah 
katanya sangat banyak.17 Karena itu, diperlukan suatu 
metode untuk melakukan analisis kualitatif dalam rangka 
menghasilkan analisis yang kaya, dan coding adalah salah 
satu langkah awalnya. Coding adalah istilah yang biasa 
digunakan untuk proses menghasilkan code/kode. Coding 
dibutuhkan untuk menunjukkan keterkaitan antara data yang 
didapat dengan analisis yang dihasilkan.  
Sebuah kode diartikan sebagai sebuah kata atau frase pendek 
yang menggambarkan makna dari sekelompok data.3 Berikut 
adalah contoh kode dari sekelompok makna yang didapat 
dari wawancara dengan partisipan penelitian.  
Hasil transkripsi data 
Kode 
“Saya melihat rumah-rumah di sana 
memiliki 
rantai 
yang 
besar 
untuk 
mengunci rumah. Pemilik rumah juga 
memelihara anjing, anjing penjaga, 
dengan tanda pada pagar: Hati-hati ada 
anjing galak”.  
KEAMANAN 
(SECURITY) 
Gambar 1. Contoh kode (diadaptasi dari Saldana3) 
Jurnal Kedokteran Syiah Kuala 21 (2): -, Agustus 2021 
132 
 
Pada contoh di atas, terdapat sebuah potongan wawancara 
yang mendeskripsikan pagar rumah. Potongan wawancara 
tersebut dikodekan dalam sebuah kode bernama “security 
(keamanan)”. Kode tersebut diberikan untuk menunjukkan 
bahwa dua kalimat tersebut menunjukkan atribut keamanan. 
Jika dilihat lebih detail, dapat terlihat bahwa deskripsi yang 
diberikan menggambarkan berbagai usaha yang dilakukan 
pemilik rumah untuk keamanan.  
Proses tersebut tidak berhenti sampai hanya menghasilkan 
kode. Tahapan selanjutnya adalah menggabungkan kode-
kode itu menjadi kategori yang lebih umum. Penjelasan 
lebih detail mengenai proses tersebut akan dipaparkan pada 
bagian berikut.  
Teknik coding kualitatif 
Sebagaimana 
yang 
sudah 
disebutkan 
pada 
bagian 
sebelumnya, 
sebuah 
kode 
harus 
terlebih 
dahulu 
dikategorikan dan disusun sedemikian rupa sehingga dapat 
menghasilkan sebuah teori atau penjelasan akan suatu 
fenomena. Saldana menggambarkan proses tersebut seperti 
pada Gambar 2 di bawah ini. Walaupun hasil akhirnya 
tampak sederhana, akan tetapi proses di dalamnya jauh lebih 
kompleks dari apa yang terlihat.18 Semakin kode mendekati 
teori maka istilah yang digunakan juga akan semakin umum. 
Dengan kata lain, jika kode biasanya diambil spesifik 
berdasarkan sebuah frase, maka pada kategori dan tema, 
penamaan akan semakin umum. 
 
Kode
Kode
Kode
Kode
Kategori
TEMA/KONSEP
TEORI
Kategori
DATA 
(wawancara, potongan teks, transkripsi gambar, dll)
Kode
Kode
Semakin khusus
Semakin umum
 Gambar 2. Proses coding3 
Sebelum coding dilakukan, ada beberapa hal yang harus 
dilakukan oleh tim peneliti, yakni persiapan data, memberi 
tanda pre-coding, dan menentukan strategi coding3: 
1. Persiapan data 
Sebelum 
coding 
dilakukan, 
peneliti 
harus 
mempersiapkan data menjadi bentuk teks. Misal, jika 
data berupa wawancara, maka rekaman wawancara 
yang masih berupa audio harus diubah dahulu 
menjadi transkrip. Sedikit berbeda dengan data 
wawancara yang dapat lebih mudah diubah menjadi 
bentuk teks, transkripsi data visual dapat menjadi 
lebih kompleks. Menurut Saldana, transkripsi atau 
interpretasi data visual harus kaya akan deskripsi.  
2. Tanda pre-coding 
Sebelum melakukan coding, tidak ada salahnya 
melakukan pre-coding. Pre-coding dilakukan dengan 
memberi tanda pada kalimat-kalimat atau data yang 
sangat kuat, menarik atau diduga kuat akan 
membantu penelitian, dan kemungkinan besar dapat 
menjawab pertanyaan penelitian. Hal ini akan 
memudahkan coding karena bagian-bagian penting 
telah diberikan tanda agar peneliti memberikan 
perhatian pada bagian yang telah ditandai.  
3. Menentukan skema umum coding  
Langkah selanjutnya yang harus ditentukan oleh 
peneliti adalah menentukan apakah coding akan 
dilakukan satu orang (solo) atau oleh beberapa orang 
dalam tim khusus, apakah coding akan dilakukan 
berdasarkan teori (literature driven) atau bebas 
berdasarkan data yang muncul (data driven), ataukah 
menggabungkan strategi-strategi tersebut (hybrid).    
Pilihan tentang cara melakukan alias skema coding ini 
memang sangat tergantung kepada pilihan penelitinya. Jika 
peneliti tersebut mementingkan keakuratan coding, maka ia 
mungkin akan melakukan coding sendiri (solo). Namun, 
pada penelitian berskala besar melakukan solo coding 
tidaklah mungkin karena sangat banyaknya data. Selain 
memudahkan tim dalam memenej data, coding secara tim 
juga akan meningkatkan keterpercayaan (trustworthiness) 
dari hasil analisis data. Alasan lain dalam melakukan coding 
dengan mengikutsertakan lebih dari satu orang adalah 
adanya keinginan untuk mengakomodasi berbagai perspektif 
dalam coding. Metode yang biasanya digunakan dalam 
coding dalam tim adalah cohen kappa.19  
Proses coding sendiri dilakukan dalam beberapa siklus, 
minimal dua siklus. Pada siklus pertama, peneliti membaca 
seluruh data secara keseluruhan untuk memahami data dan 
mengenali detilnya, sembari melakukan coding. Pada tahap 
ini, setiap kalimat/frase/paragraf yang bermakna dikodekan 
dan kemudian kode-kode tersebut dikumpulkan pada 
kategori-kategori tertentu. Pada siklus perdana ini, peneliti 
berusaha menguliti data yang didapat, memberi kode sesuai 
dengan skema yang telah disepakati sebelum coding 
dimulai. Kode yang dihasilkan masih dapat direvisi jika ada 
alternatif kode yang lebih baik.  
Setelah seluruh data diberi kode tertentu sesuai skema 
coding, selanjutnya peneliti mengulang membaca data dan 
kode-kode yang telah dibuat. Hal ini perlu dilakukan karena 
biasanya hasil siklus coding pertama seringkali kurang tepat 
karena peneliti belum cukup akrab dengan data. Oleh karena 
itu, kode dan kategori yang telah dibuat pada siklus pertama 
ini perlu dibaca ulang dan bahkan dikelompokkan ulang 
sehingga kategori dan tema yang didapat mampu menjawab 
pertanyaan penelitian. Second cycle coding dapat lagi 
diulang berkali-kali sampai peneliti merasa puas dengan 
tema-tema yang diperoleh dan pertanyaan penelitian benar-
benar terjawab dengan tuntas.  
Menggunakan memo untuk coding 
Jurnal Kedokteran Syiah Kuala 21 (2): -, Agustus 2021 
133 
 
Agar peneliti mampu mengingat mengapa datum (satu unit 
data) diberi kode tertentu maka ia perlu mencatat alasannya 
secara ringkas dan informal. Catatan pendek ini disebut 
memo coding.3 Memo ini dibuat untuk merekam ide-ide baru 
yang muncul saat peneliti membaca data, juga mencatat tema 
yang muncul karena ada hubungan kode satu dengan kode 
lainnya.20 Selain dibuat saat menciptakan kode, memo juga 
dibuat saat peneliti menggabungkan kode-kode atau 
mengatur kembali kode-kode itu dalam parental code yang 
menjelaskan hubungan kode satu dengan kode lainnya. 
Berikut adalah salah satu contoh memo saat penulis membuat 
kode, menggabungkan kode, dan mengembangkan tema 
‘interaksi negatif pasien-nakes’: 
“Saat aku berdiskusi dengan salah satu teman dari 
komunitas peneliti Southeast Asia Centre tentang 
transkrip dan analisis dataku, ia mengatakan bahwa 
mungkin 
fenomena 
ketidaknyamanan 
pasien 
saat 
dianamnesis oleh perawat ada kaitannya dengan 
ekspektasi 
mereka 
yang 
tak 
terpenuhi 
ataupun 
pengalaman 
negatif 
sebelumnya 
saat 
mereka 
berhubungan dengan tenaga kesehatan di masa lampau. 
Aku tandai data ini dengan kode ‘stress saat 
diwawancarai tenaga kesehatan.’  Kode ini sepertinya 
berhubungan dengan kode lain yaitu ‘kekecewaan pasien 
terhadap 
tenaga 
kesehatan.’ 
Mungkin 
dapat 
dikelompokkan menjadi satu kode gabungan, yaitu 
‘interaksi negatif pasien dan tenaga kesehatan’.”  
Dapat dilihat pada memo di atas bahwa peneliti menerangkan 
mengapa ia menciptakan kode ‘stress saat diwawancarai 
tenaga kesehatan’ dan hubungan kode itu dengan kode 
lainnya yang nantinya mungkin dapat digabung dalam 
kelompok kode yang berpotensi memunculkan tema yang 
akan ditulis di bagian hasil penelitian. Jadi, memo dapat 
membantu peneliti mengingat alasan ia mengelompokan 
kode-kode dalam kelompok tertentu dan mengapa ia 
memunculkan tema tertentu dari hubungan antar kode yang 
didapatkan.(4) Alasan-alasan yang ditulis dalam memo ini 
kemudian dapat dijadikan catatan yang kemudian dapat 
melengkapi tulisan tentang ‘proses coding’ pada bagian 
analisis data.  
Bagaimana menulis tentang coding dalam karya ilmiah? 
Saat menulis bab metodologi dalam artikel maupun tesis, 
peneliti studi kualitatif biasanya menggambarkan bagaimana 
proses analisis data dilakukan pada penelitiannya. Salah satu 
bagian penting dalam proses ini adalah coding. Terkadang 
desripsi proses coding sangatlah singkat: Bisa jadi ia hanya 
terdiri atas sebuah kalimat (seperti pada artikel ilmiah yang 
jumlah katanya terbatas) hingga maksimal dua paragraf 
(biasanya pada tesis).21 Hal-hal terkait coding yang diuraikan 
antara lain adalah apa sumber-sumber kode yang digunakan, 
siapa yang ikut melakukan coding dan ikut menyusun skema 
coding, hal-hal khusus terkait kata, frase, dan bahasa yang 
digunakan, jumlah kode secara keseluruhan, software yang 
digunakan, dan hal-hal lain yang terkait. Cara penulisan 
coding yang cukup singkat dalam artikel ilmiah dapat dilihat 
di contoh berikut:  
“Setelah peneliti membaca data secara satu kesatuan 
yang utuh maka dibuatlah sebuah skema coding. Skema 
ini peneliti susun dari tiga sumber: masalah-masalah 
yang ditulis dalam tujuan penelitian, masalah yang 
dikemukakan partisipan penelitian, dan masalah-masalah 
lain yang muncul secara berulang dalam data. Skema ini 
didiskusikan dengan peneliti lainnya dalam tim yang ikut 
dalam pengumpulan data. Karena pengumpulan data 
dilakukan dalam bahasa Thai maka kode yang didapat 
disesuaikan ke dalam bahasa Inggris. Skema coding ini 
terdiri atas 99 kode yang kemudian memunculkan 
beberapa tema. Skema tersebut digunakan peneliti untuk 
men-coding seluruh transkrip penelitian dibantu dengan 
software Atlas.Ti”.22  
Penulisan cara coding juga dapat ditulis dengan detil seperti 
berikut: 
“Empat orang peneliti membaca teks hasil transkripsi 
berulang kali untuk mendapatkan ide-ide pokok yang ada 
dalam isinya. Kemudian transkrip dikembalikan kepada 
partisipan agar mereka dapat membaca dan mengoreksi 
jika ada hal-hal yang ditranskripsi namun tidak sesuai 
dengan apa yang ingin partisipan kemukakan. Setelah 
itu, para peneliti itu juga membaca kembali transkripsi 
pada fase kedua analisis data dengan lebih teliti, kata 
demi kata. Pada fase ini para peneliti menentukan kode-
kode primer dengan mengungkap makna teks yang 
panjang 
ke 
dalam 
frase-frase 
singkat, 
lalu 
mengelompokkan frase-frase yang banyak itu ke dalam 
kategori-kategori 
tertentu 
berdasarkan 
kesamaan 
ataupun perbedaan antar kode. Pada fase ketiga, para 
peneliti memasukkan kode tersebut ke dalam software 
MAXQDA 12 untuk memudahkan proses analisis content. 
Teks mulai diinterpretasi menggunakan kode-kode 
tersebut, hingga ke-18 teks interview selesai dikode dan 
tidak ada kode baru (sekunder) yang muncul. Dengan 
demikian, para peneliti memutuskan bahwa saturasi data 
telah tercapai.”9 
Contoh penelitian dan berbagai pertimbangan dalam 
penggunaan qualitative coding  
Pada bagian ini akan diberikan beberapa pertimbangan 
dalam penggunaan coding dengan disertai contoh-contoh 
penelitian yang menggunakan qualitative coding. Contoh 
pertama adalah sebuah penelitian mengenai kemampuan 
media sosial untuk meningkatkan kualitas hidup pasien.23 
Berbeda pada penelitian sebelumnya yang menggunakan 
wawancara langsung sebagai sumber data, penelitian ini 
mengamati komunikasi di komunitas online (Facebook) 
yang 
digunakan 
sebagai 
sumber 
data. 
Berdasarkan 
qualitative coding yang dilakukan pada interaksi di 
komunitas online dihasilkan kesimpulan bahwa media sosial 
dapat 
memberikan 
dukungan 
pada 
pasien 
terutama 
memenuhi kebutuhan pasien akan interaksi sosial.  
Kombinasi sumber data wawancara dan media sosial pun 
juga dapat menjadi sumber data untuk coding seperti pada 
penelitian yang dilakukan Priharsari & Abedin.24 Pada 
Jurnal Kedokteran Syiah Kuala 21 (2): -, Agustus 2021 
134 
 
penelitian tersebut, peneliti mendemonstrasikan bahwa 
faktor-faktor sukses pada penelitian-penelitian sebelumnya 
tidak selalu membawa kesuksesan pada sebuah komunitas 
online. Misalnya, sebuah kemampuan teknologi, misal 
“visibility” yang diduga memberikan kenyamanan bagi 
partisipan pada komunitas online juga memiliki aspek yang 
menyebabkan ketidaknyamanan.  
Walaupun qualitative coding banyak digunakan pada 
penelitian terkait interaksi sosial, namun metode ini 
bukanlah 
metode 
analisis 
yang 
tanpa 
kelemahan. 
Sebagaimana telah disebutkan secara implisit pada latar 
belakang, qualitative coding merupakan salah satu metode 
interpretative, sehingga hasilnya sangat dipengaruhi oleh 
peneliti.25 Latar belakang yang melandasi interpretivism 
adalah sebuah upaya memahami makna-makna subyektif 
yang ada, misal dengan mengetahui keberadaannya, 
merekonstruksi makna-makna subyektif, memahami serta 
menggunakan makna-makna tersebut untuk menghasilkan 
teori. Tentu saja pada interpretivism subyektifitas tidak 
dihindari sehingga hal tersebut berdampak pada kualitas 
penelitian terkait transferability kesimpulan yang didapat. 
Berbagai penelitian terdahulu yang dapat menunjukkan 
argumentasi 
yang 
tepat 
untuk 
menjawab 
keraguan 
tersebut.5,19,25 
Selain itu, data kualitatif sangat banyak, multiinterpretasi, 
dan bisa berakhir pada endless looping.13,15 Oleh karena itu, 
melakukan 
penelitian 
kualitatif 
harus 
juga 
mempertimbangkan waktu serta tenaga yang dibutuhkan 
untuk melakukan coding hingga mampu menyelesaikan 
penelitian dalam waktu yang diharapkan. Seringkali 
dibutuhkan negosiasi antara kedalaman analisis dengan 
tenaga dan waktu yang tersedia. 
Kesimpulan 
Coding kualitatif adalah bagian utama dari proses analisis 
data pada penelitian dengan metodologi kualitatif. Tujuannya 
adalah agar data kualitatif yang terdiri dari banyak sekali 
kata-kata mampu diekstrak maknanya oleh peneliti sehingga 
dapat menjawab pertanyaan penelitian. Namun agar data 
penelitian kualitatif dapat di-coding maka sebelum memulai 
coding peneliti perlu melakukan tiga hal penting, yakni 
persiapan data, tanda pre-coding, dan penentuan skema 
coding. 
Proses coding sediri dilakukan dalam siklus berulang. Pada 
siklus pertama, peneliti membaca ulang data secara 
keseluruhan sambil memberi kode sesuai skema yang 
ditentukan sebelumnya. Setelah semua data diberi kode, 
peneliti membaca ulang data dan kode sambil menilai 
validitas kode-kode yang dihasilkan. Saat membuat kode, 
peneliti sebaiknya merekam alasan pemberian kode dalam 
memo coding. Memo ini membantu peneliti untuk 
menggabungkan kode-kode menjadi kategori, dan beberapa 
kategori diharapkan dapat dikumpulkan menjadi tema-tema 
yang diharapkan dapat menjawab pertanyaan penelitian.  
Proses coding ditulis di bagian metode penelitian. Peneliti 
perlu menuliskan sumber-sumber kode yang digunakan, 
siapa yang ikut melakukan coding, hal-hal khusus terkait 
kata, frase, dan bahasa yang digunakan, jumlah kode secara 
keseluruhan, software yang digunakan, dan keterangan lain 
yang berhubungan langsung dengan proses coding agar 
pembaca dapat memahami bagaimana hasil penelitian 
dianalisis. Penulisan proses coding yang baik akan 
meningkatkan keterpercayaan hasil penelitian kualitatif 
secara signifikan.  
Daftar Pustaka 
1.  Silverman D. A very short, fairly interesting and 
reasonably cheap book about qualitative research. 
Second Edition. Los Angeles : London: SAGE; 
2013. 175 p.  
2.  Maxwell JA. Qualitative research design: An 
interactive approach. Vol. 41. Sage publications; 
2012.  
3.  Saldana J. The Coding Manual for Qualitative 
Researchers. 3rd ed. California: Sage; 2016.  
4.  Stuckey HL. The second step in data analysis: 
Coding qualitative research data. J Soc Health 
Diabetes. 2015;3(01):007–10.  
5.  Priharsari D. Critical realism sebagai alternatif 
landasan filosofis di penelitian sistem informasi. J 
Teknol Inf Dan Ilmu Komput.  
6.  Sarker S, Xiao X, Beaulieu T. Qualitative studies in 
information systems: a critical review and some 
guiding principles. Mis Q. 2013;37(4):3–18.  
7.  Hammersley M. Defining qualitative research. 
What Qual Res. 2013;1:1–20.  
8.  Thompson GA, Whiffen LH. Can physicians 
demonstrate high quality care using paternalistic 
practices? A case study of paternalism in Latino 
physician–patient interactions. Qual Health Res. 
2018;28(12):1910–22.  
9.  Ghiyasvandian S, Abdolrahimi M, 
Zakerimoghadam M, Ebadi A. Therapeutic 
Communication of Iranian Nursing Students: A 
Qualitative Study. Pertanika J Soc Sci & Hum. 
2018;26(3):1757--1774.  
10. Indah R. Probing problems: Dilemmas of 
conducting an ethnographic study in a disaster-
affected area. Int J Disaster Risk Reduct. 
2018;31:799–805.  
11. Indah R. Insider Dilemmas: An Ethnographic 
Study on Community-Based Medical Education in 
Aceh, Indonesia. Explorations. 2019;15:86–92.  
12. Pölkki T, Pietilä A-M, Rissanen L. Pain in 
children: Qualitative research of Finnish 
school‐aged children’s experiences of pain in 
hospital. Int J Nurs Pract. 1999;5(1):21–8.  
Jurnal Kedokteran Syiah Kuala 21 (2): -, Agustus 2021 
135 
 
13. Yin RK. Qualitative Research from Start to Finish. 
New York: A division of Quilford Publications. 
Inc; 2004.  
14. Marshall C, Rossman GB. Designing qualitative 
research. Sage publications; 2014.  
15. Kozinets R V. Netnography. Handb Qual Res 
Methods Mark. 2006;129–42.  
16. Suter WN. Qualitative data, analysis, and design. 
Introd Educ Res Crit Think Approach. 2012;2:342–
86.  
17. Auerbach C, Silverstein LB. Qualitative data: An 
introduction to coding and analysis. Vol. 21. NYU 
press; 2003.  
18. Young M-L, Kuo F-Y, Myers MD. To share or not 
to share: a critical research perspective on 
knowledge management systems. Eur J Inf Syst. 
2012;21(5):496–511.  
19. Priharsari D, Abedin B, Mastio E. Orchestrating 
firm sponsored communities of interest: A critical 
realist case study. In: paper presented at Pacific 
Asia Conference on Information Systems, 8-12 July 
2019, Xi’an, China,  
20. Indah R. Community-based medical education: 
Exploring doctor-patient interactions in post-
disaster Aceh, Indonesia. 2020;  
21. Chu JTW, Wang MP, Shen C, Lam TH, Viswanath 
K, Chan SSC. How, when and why people seek 
health information online: qualitative study in Hong 
Kong. Interact J Med Res. 2017;6(2):e7000.  
22. Pongpirul K, Walker DG, Winch PJ, Robinson C. 
A qualitative study of DRG coding practice in 
hospitals under the Thai universal coverage 
scheme. BMC Health Serv Res. 2011;11(1):71.  
23. Erfani SS, Blount Y, Abedin B. The influence of 
health-specific social network site use on the 
psychological well-being of cancer-affected people. 
J Am Med Inform Assoc. 2016;23(3):467–76.  
24. Priharsari D, Abedin B. What Facilitates and 
Constrains Value Co-Creation in Online 
Communities: a Sociomateriality Perspective. Inf 
Manage. 2021;103433.  
25. Goldkuhl G. Pragmatism vs interpretivism in 
qualitative information systems research. Eur J Inf 
Syst. 2012;21(2):135–46.  
 
