 
 
 
 
ANALISIS DATA PENELITIAN 
KUALITATIF 
 
Mastang Ambo Baba 
 
 
 
 
 
Editor: Ardianto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANALISIS DATA KUALITATIF 
Mastang Ambo Baba 
Editor:  Ardianto 
@ Hak Cipta Penerbitan Pada Penerbit Aksara Timur 
All right reserved 
 
ISBN:  978-602-73433-8-2 
 
Penerbit Aksara Timur 
Jl. Malengkeri Kompleks TVRI Blok A No. 9 Makassar  Sulawesi Selatan  
HP/WA   
: 08114121449 
E-mail  
 
: penerbitaksaratimur@gmail.com 
Facebook   
: Penerbit Aksara Timur 
Website   
: aksara-timur.or.id 
 
Cetakan Pertama, Juni 2017 
Ukuran: 14 X 21 cm; Halaman: viii + 182 
 
Perancang Sampul: Andi Shofia Najwa 
Tata Letak: Andi Hafizah Qurrota  Ayun 
 
Hak cipta dilindungi undang undang 
Dilarang mengutip atau memperbanyak tanpa izin dari penerbit kecuali untuk kepentingan 
penelitian dan promosi 
iii 
KATA PENGANTAR 
 
 
 
Puji Syukur penulis panjatkan kehadirat Allah Swt. karena 
telah memberikan kekuatan kepada penulis untuk menyelesaikan 
buku Monograf yang berjudul “Analisis Data Penelitian Kualitatif”.. 
Kehadiran buku ini diharapkan dapat dimanfaatkan sebagai 
sumber belajar bagi mahasiswa sebagai buku panduan penelitian 
meskipun dalam bentuk yang sangat sederhana dan bisa dibaca 
oleh siapa saja yang memerlukan pengetahuan teoritis tentang 
penelitian kualitatif. Untuk memperluas dan memperdalam 
wawasan dalam bidang ini diharapkan mahasiswa/pembaca 
menelaah berbagai referensi yang relevan terutama buku-buku 
yang dijadikan acuan dalam penelitian, khususnya buku tentang 
penelitian kualitatif. 
Kami menyadari bahwa dalam buku ini masih banyak 
terdapat kekurangan dan kekhilafan. Oleh karena itu, kepada para 
pembaca dan para pakar penelitian diharapkan saran dan 
kritikannya yang bersifat konstruktif demi kesempurnaan buku 
ini. 
Selanjutnya, 
dalam 
kesempatan 
ini 
saya 
ingin 
mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada Prof. 
Dr. Sapto Haryoko, M. Pd., yang telah membimbing dan 
mengarahkan penulis dalam pembuatan buku ini sekaligus selaku 
dosen pada Program Doktor di Universitas Negeri Makassar 
(UNM). 
Barangkali buku ini tidak akan lahir tanpa adanya 
dukungan dan doa dari banyak pihak, terutama dari keluarga dan 
kerabat dekat. Tidak ada kata yang tepat untuk mewakili rasa 
terima kasih saya yang sesungguhnya. Biarlah Allah swt. dengan 
iv 
cara-Nya yang luar biasa untuk membalas segala kebaikan yang 
telah diberikan  kepada saya 
Akhir kata, saya ucapkan terima kasih banyak kepada 
seluruh pembaca yang budiman, semoga karya ini dapat menjadi 
sarana pembelajaran yang dapat membantu untuk memahami 
dan memberikan panduan dalam melakukan penelitian kualitatif. 
Aamiin.  
 
Makassar,  30  Mei 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Penyusun 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 
DAFTAR ISI 
 
KATA PENGANTAR - iii 
DAFTAR ISI - v 
 
 
    
 
BAB I. MASALAH DAN FOKUS DALAM PENELITIAN    
KUALITATIF - 1 
A. Masalah dalam Penelitian Kualitatif - 1 
B. Fokus Penelitian - 4 
C. Bentuk Rumusan Masalah - 7 
D. Prinsip-prinsip Perumusan Masalah - 8 
E. Langkah-langkah Perumusan Masalah - 15 
F. Judul Penelitian Kualitatif  - 17 
G. Teori dalam Penelitian Kualitatif - 18 
 
BAB II. POPULASI DAN SAMPEL - 21 
A. Pengertian - 21 
B. Jenis Teknik Pengambilan Sampel - 27 
1. Probability Sampling - 29 
2. Non-probability Sampling - 30 
 
BAB III. INSTRUMEN DAN PEMBANGKITAN DATA - 43 
A. Pengertian - 43 
B. Peranan Manusia sebagai Instrumen Penelitian - 46 
C. Teknik Pengumpulan Data - 57 
D. Proses Pengumpulan Data Kualitatif - 94 
 
 
BAB IV. TEKNIK ANALISIS DATA - 100 
A. Pengertian – 100 
B. Proses Analisis Data - 102 
1. Analisis Sebelum di Lapangan - 102 
2. Analisis Data di Lapangan Model Miles 
and Huberman - 103 
3. Analisis Data Selama di Lapangan  
vi 
Model Spradley - 110 
4. Metode Perbandingan Tetap - 115 
 
BAB V. PROSEDUR ANALISIS DATA - 117 
 
A. Tahap Analisis Data Secara Umum  - 117 
B. Prosedur Analisis Data Kualitatif  - 125 
C. Analisis Data Kualitatif dengan Komputer - 139 
 
BAB VI. VALIDITAS, RELIABILTAS  
   DAN  OBYEKTIVITAS - 147 
A. Pengertian  - 147 
B. Pengujian validitas dan reliabilitas  
Penelitian Kualitatif  - 151 
C. Bagaimana Meningkatkan "Validitas dan  
Reliabilitas" dalam Penelitian Kualitatif?  - 162 
 
DAFTAR PUSTAKA  - 181 
 
  
 
 
1 
BAB 1 
MASALAH DAN FOKUS DALAM PENELITIAN 
KUALITATIF 
 
A. 
Masalah dalam Penelitian Kualitatif 
Penelitian jenis apa pun titik tolaknya tidak lain bersumber pada 
masalah. Tanpa masalah penelitian itu tidak dapat dilaksanakan. Masalah 
itu, sewaktu akan mulai memikirkan suatu penelitian, sudah harus 
dipikirkan dan dirumuskan secara jelas, sederhana, dan tuntas. Hal itu 
disebabkan oleh seluruh unsur penelitian lainnya berpangkal pada 
perumusan masalah tersebut. 
Setiap penelitian baik penelitian kuantitatif maupun kualitatif 
selalu berangkat dari masalah. Namun terdapat perbedaan yang 
mendasar antara "masalah" dalam penelitian kuantitatif dan "masalah" 
dalam penelitian kualitatif. Kalau dalam penelitian kuantitatif, "masalah" 
yang akan dipecahkan melalui penelitian harus jelas, spesifik, dan 
dianggap tidak berubah, tetapi dalam penelitian kualitatif "masalah" yang 
dibawa oleh peneliti masih samar-samar, bahkan gelap, kompleks, dan 
dinamis. Oleh karena itu, "masalah" dalam penelitian kualitatif masih 
bersifat sementara, tentatif dan akan berkembang atau berganti setelah 
peneliti berada di lapangan. 
Dalam penelitian kualitatif, akan terjadi 3 (tiga) kemungkinan 
terhadap "masalah" yang dibawa oleh peneliti dalam penelitian. 
Pertama, masalah yang dibawa oleh peneliti tetap, sehingga sejak awal 
sampai akhir penelitian sama. Dengan demikian judul proposal dengan 
judul laporan penelitian sama. Kedua, "masalah" yang dibawa peneliti 
setelah memasuki penelitian berkembang yaitu memperluas atau 
mempedalam masalah yang telah disiapkan. Dengan demikian tidak 
terlalu 
banyak 
perubahan, 
sehingga 
judul 
penelitian 
cukup 
disempurnakan. Ketiga, "masalah" yang dibawa peneliti setelah 
2 
memasuki lapangan berubah total, sehingga harus "ganti" masalah. 
Dengan demikian judul proposal dengan judul penelitian tidak sama dan 
judulnya diganti. Dalam institusi tertentu, judul yang diganti ini sering 
mengalami kesulitan administrasi. Oleh karena itu, institusi yang 
menangani penelitian kualitatif harus mau dan mampu menyesuaikan 
dengan karakteristik masalah kualitatif ini. 
Peneliti kualitatif yang merubah masalah atau ganti judul 
penelitiannya setelah memasuki lapangan penelitian atau setelah selesai, 
merupakan peneliti kualitatif yang lebih baik karena ia dipandang 
mampu melepaskan apa yang telah dipikirkan sebelumnya, dan 
selanjutnya mampu melihat fenomena secara lebih luas dan mendalam 
sesuai dengan apa yang terjadi dan berkembang pada situasi sosial yang 
diteliti. Kemungkinan masalah sebelum dan sesudah ke lapangan dalam 
penelitian kualitatif dapat digambarkan sebagai berikut.  
 
 
 
Masalah adalah lebih dari sekadar pertanyaan, dan jelas berbeda 
dengan tujuan. Masalah adalah suatu keadaan yang bersumber dari 
hubungan antara dua faktor atau lebih yang menghasilkan situasi yang 
3 
menimbulkan tanda-tanya dan dengan sendirinya memerlukan upaya 
untuk mencari sesuatu jawaban (Guba, 1978:44; Lincoln dan Guba, 
1985:218; dan Guba Lincoln, 1981:88). Faktor yang berhubungan 
tersebut dalam hal ini mungkin berupa konsep, data empiris, 
pengalaman, atau unsur lainnya. Jika kedua faktor itu diletakkan secara 
berpasangan akan menghasilkan sejumlah tanda-tanya, kesukaran yaitu 
sesuatu yang tidak dipahami atau tidak dapat dijelaskan pada waktu itu. 
Sebagai contoh: fokus penelitiannya adalah tawuran remaja. Untuk 
menelaah penyebabnya, peneliti barangkali ingin menelaahnya dari sisi 
kepemimpinan kepala sekolah, perhatian orang tua, gejolak dalam diri 
remaja. Faktor-faktor tersebut dapatlah dikaitkan untuk menjajagi 
penyebab tawuran remaja. Dengan demikian masalah penelitiannya 
menjadi sebagai berikut: Apakah ada kaitan antara kepemimpinan kepala 
sekolah dengan tawuran remaja? Bagaimanakah gejolak dalam diri 
remaja (masa pubertas) apakah hal itu menjadi sumber penyebab 
timbulnya tawuran remaja? Apakah kesibukan orang tua sehingga 
mengabaikan pendidikan remaja di rumah ada kaitannya dengan 
kenakalan remaja yang berakibat pada tawuran remaja? 
Terdapat perbedaan antara masalah dan rumusan masalah. 
Seperti telah dikemukakan bahwa, masalah adalah merupakan 
penyimpangan antara yang seharusnya dengan yang terjadi. Sedangkan 
rumusan masalah adalah pertanyaan penelitian yang disusun 
berdasarkan masalah yang harus dicarikan jawabannya melalui 
pengumpulan data. Dalam usulan penelitian, sebaiknya masalah tersebut 
perlu ditunjukkan dengan data. Misalnya ada masalah tentang kualitas 
Sumber Daya Manusia yang masih rendah, maka perlu ditunjukkan data 
kualitas Sumber Daya Manusia tersebut, melalui Human Development 
Index misalnya. Masalah kemiskinan perlu ditunjukkan data tentang 
jumlah penduduk yang miskin, Masalah korupsi perlu ditunjukkan 
jumlah koruptor, dan sebagainya. 
4 
Data tentang masalah bisa berasal dari dokumentasi hasil 
penelitian, pengawasan, evaluasi, pengamatan pendahuluan, dan 
pernyataan orang-orang yang patut dipercaya.  
B. 
Fokus Penelitian 
Salah satu asumsi tentang gejala dalam penelitian kuantitatif 
adalah bahwa gejala dari suatu obyek itu sifatnya tunggal dan parsial. 
Dengan demikian berdasarkan gejala tersebut peneliti kuantitatif dapat 
menentukan variabel-variabel yang akan diteliti. Berbeda dengan 
pandangan penelitian kualitatif, gejala itu bersifat holistik (menyeluruh, 
tidak dapat dipisah-pisahkan), sehingga peneliti kualitatif tidak akan 
menetapkan penelitiannya hanya berdasarkan variabel penelitian, tetapi 
keseluruhan situasi sosial yang diteliti yang meliputi aspek tempat 
(place), pelaku (actor) dan aktivitas (activity) yang berinteraksi secara 
sinergis. 
Karena terlalu luasnya masalah, maka dalam penelitian 
kuantitatif, peneliti akan membatasi penelitian dalam satu atau lebih 
variabel, dengan demikian dalam penelitian kuantitatif ada yang disebut 
batasan masalah. Sedangkan batasan masalah dalam penelitian kualitatif 
disebut dengan fokus, yang berisi pokok masalah yang masih bersifat 
umum.  
Pembatasan dalam penelitian kuantitatif lebih didasarkan pada 
tingkat kepentingan, urgensi dan feasebilitas masalah yang akan 
dipecahkan, selain juga faktor keterbatasan tenaga, dana dan waktu. 
Suatu masalah dikatakan penting apabila masalah tersebut tidak 
dipecahkan melalui penelitian, maka akan semakin menimbulkan 
masalah baru. Masalah dikatakan urgen (mendesak). apabila masalah 
tersebut tidak segera dipecahkan melalui penelitian, maka akan semakin 
kehilangan berbagai kesempatan untuk mengatasi. Masalah dikatakan 
feasible apabila terdapat berbagai sumber daya untuk memecahkan 
masalah tersebut. Untuk menilai masalah tersebut penting, urgen, dan 
feasible, maka perlu dilakukan melalui analisis masalah. 
5 
Dalam mempertajam penelitian, peneliti kualitatif menentapkan 
fokus. Spradley menyatakan bahwa "A focused refer to a single cultural 
domain or a few related domains" maksudnya adalah bahwa, fokus itu 
merupakan domain tunggal atau beberapa domain yang terkait dari 
situasi sosial. Dalam penelitian kualitatif, penentuan fokus dalam 
proposal lebih didasarkan pada tingkat kebaruan informasi yang akan 
diperoleh dari situasi sosial (lapangan). 
Kebaruan informasi itu bisa berupa upaya untuk memahami 
secara lebih luas dan mendalam tentang situasi sosial, tetapi juga ada 
keinginan untuk menghasilkan hipotesis atau ilmu baru dari situasi sosial 
yang diteliti. Fokus yang sebenarnya dalam penelitian kualitatif diperoleh 
setelah peneliti melakukan grand tour observation dan grand tour 
question atau yang disebut dengan penjelajahan umum. Dari penjelajahan 
umum ini peneliti akan memperoleh gambaran umum menyeluruh yang 
masih pada tahap permukaan tentang situasi sosial. Untuk dapat 
memahami secara lebih luas dan mendalam, maka diperlukan pemilihan 
fokus penelitian. 
Spradley dalam Sanapiah Faisal (1988) mengemukakan empat 
alternatif untuk menetapkan fokus yaitu: 
1. Menetapkan fokus pada permasalahan yang disarankan oleh 
informan. 
2. Menetapkan fokus berdasarkan domain-domain tertentu 
organizing domain. 
3. Menetapkan fokus yang memiliki nilai temuan untuk 
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
4. Menetapkan fokus berdasarkan permasalahan yang terkait 
dengan teori-teori yang telah ada. 
Ada dua maksud tertentu yang ingin peneliti capai dalam 
merumuskan masalah penelitian dengan jalan memanfaatkan fokus. 
Pertama, penetapan fokus dapat membatasi studi. Jadi, dalam hal ini fokus 
akan membatasi bidang inkuiri. Misalnya, jika kita membatasi diri pada 
6 
upaya menemukan teori dari-dasar, maka lapangan penelitian lainnya 
tidak akan kita manfaatkan lagi. Pada contoh tersebut di atas jelas bahwa 
subjek penelitian adalah remaja. Jadi peneliti tidak perlu ke sana kemari 
untuk mencari subjek penelitian, sudah dengan sendirinya dibatasi oleh 
fokusnya. Kedua, penetapan fokus itu berfungsi untuk memenuhi kriteria 
inklusi-eksklusi atau kriteria masuk-keluar (inclusion-exlusion criteria) 
suatu informasi yang baru diperoleh di lapangan. Dengan bimbingan dan 
arahan suatu fokus, seorang peneliti tahu persis data mana dan data 
tentang apa yang perlu dikumpulkan dan data mana pula, yang walau pun 
mungkin menarik, karena tidak relevan, tidak perlu dimasukkan ke 
dalam sejumlah data yang sedang dikumpulkan. Jadi, dengan penetapan 
fokus yang jelas dan mantap, seorang peneliti dapat membuat keputusan 
yang tepat tentang data mana yang dikumpulkan dan mana yang tidak 
perlu dijamah ataupun mana yang akan dibuang. 
Penetapan fokus atau masalah dalam penelitian kualitatif 
bagaimana pun akhirnya akan dipastikan sewaktu peneliti sudah berada 
di arena atau lapangan penelitian. Dengan kata lain, walaupun rumusan 
masalah sudah cukup baik dan telah dirumuskan atas dasar penelaahan 
kepustakaan dan dengan ditunjang oleh sejumlah pengalaman tertentu, 
bisa terjadi situasi di lapangan tidak memungkinkan peneliti untuk 
meneliti masalah itu. Dengan demikian kepastian tentang fokus dan 
masalah itu yang menentukan adalah keadaan di lapangan. 
Sebagai contoh: Kuntjaraningrat, antropolog terkenal, pada 
mulanya ingin meneliti industri kopra rakyat di daerah pantai Utara Irian 
Jaya. Akan tetapi, ketika ia berada di sana (1963) ternyata tidak banyak 
pohon kelapa yang masih produktif dan sarana angkutan serta 
pemasarannya sudah mundur. Oleh karena itu, ia mengalihkan 
perhatiannya kepada masalah hubungan kekerabatan yang renggang di 
Irian (Kuntjaraningrat dan Emmerson, ed. 1985:102). 
Contoh lainnya: Joseph A. Kotarba mengadakan penelitian 
dengan judul 'Discovering Amorphous Social Experience; The Case of 
7 
Chronic Pain'. Pada mulanya masalah penelitiannya ialah untuk 
memahami secara tuntas pengalaman sakit total, termasuk cara-cara 
yang digunakan untuk mencari pertolongan dari orang awam dan dari 
orang profesional. Karena tidak pasti tentang yang mempertajam 
populasi tentang sakitnya orang-orang secara kronis, ia mengubah fokus 
dan masalah penelitiannya menjadi 'Bermacam Pengalaman dalam 
Seluruh Cara Hidup dan Seluruh Unsur Komunitas' (Joseph A. Kotarba 
dalam Shaffir, Stebbins, dan Turowets, 1980:57-58). 
Dari contoh-contoh tersebut jelas bahwa perumusan masalah 
yang bertumpu pada fokus dalam penelitian kualitatif bersifat tentatif, 
artinya penyempurnaan rumusan fokus atau masalah itu masih tetap 
dilakukan sewaktu peneliti sudah berada di latar penelitian. 
 
C. 
Bentuk Rumusan Masalah 
Berdasarkan level of explanation suatu gejala, maka secara 
umum terdapat tiga bentuk rumusan masalah, yaitu: 
1. Rumusan masalah deskriptif adalah suatu rumusan masalah 
yang memandu peneliti untuk mengeksplorasi dan atau 
memotret situasi sosial yang akan diteliti secara menyeluruh, 
luas dan mendalam. 
2. Rumusan masalah komparatif adalah rumusan masalah yang 
memandu peneliti untuk membandingkan antara konteks sosial 
atau domain satu dibandingkan dengan yang lain. 
3. Rumusan masalah assosiatif atau hubungan adalah rumusan 
masalah yang memandu peneliti untuk mengkonstruksi 
hubungan antara situasi sosial atau domain satu dengan yang 
lainnya. Rumusan masalah assosiatif dibagi menjadi tiga yaitu, 
hubungan simetris, kausal dan reciprocal atau interaktif. 
Hubungan simetris adalah hubungan suatu gejala yang 
munculnya bersamaan sehingga bukan merupakan hubungan 
sebab akibat atau interaktif. Hubungan kausal adalah hubungan 
8 
yang bersifat sebab dan akibat. Selanjutnya hubungan reciprocal 
adalah hubungan yang saling mempengaruhi. Dalam penelitian 
kualitatif hubungan yang diamati atau ditemukan adalah 
hubungan yang bersifat reciprocal atau interaktif. 
Dalam penelitian kuantitatif, ketiga rumusan masalah tersebut 
terkait dengan variabel penelitian, sehingga rumusan masalah penelitian 
sangat spesifik, dan akan digunakan sebagai panduan bagi peneliti untuk 
untuk menentukan landasan teori, hipotesis, instrumen, dan teknik 
analisis data. 
Dalam penelitian kualitatif seperti yang telah dikemukakan, 
rumusan masalah yang merupakan fokus penelitian masih bersifat 
sementara dan akan berkembang setelah peneliti masuk lapangan atau 
situasi sosial tertentu. Namun demikian setiap peneliti baik peneliti 
kuantitatif maupun kualitatif harus membuat rumusan masalah. 
Pertanyaan penelitian kualitatif dirumuskan dengan maksud untuk 
memahami gejala yang kompleks dalam kaitannya dengan aspek-aspek 
lain (in context). Peneliti yang menggunakan pendekatan kualitatif, pada 
tahap awal penelitiannya, kemungkinan belum memiliki gambaran yang 
jelas tentang aspek-aspek masalah yang akan ditelitinya. Ia akan 
mengembangkan fokus penelitian sambil mengumpulkan data. Proses 
seperti ini disebut "emergent design" (Lincoln dan Guba, 1985:102). 
Dalam penelitian kualitatif, pertanyaan penelitian tidak 
dirumuskan atas dasar definisi operasional dari suatu variabel penelitian. 
Pertanyaan penelitian kualitatif dirumuskan dengan maksud untuk 
memahami gejala yang kompleks, interaksi sosial yang terjadi, dan 
kemungkinan ditemukan hipotesis atau teori baru. 
 
D. 
Prinsip-prinsip Perumusan Masalah 
Perlu dikemukakan bahwa prinsip-prinsip yang disajikan di sini 
dimaksudkan sebagai pegangan bagi para peneliti dalam rangka 
merumuskan masalah, dan dapat pula digunakan oleh para dosen 
9 
sebagai bahan latihan bagi para mahasiswanya. Prinsip yang disajikan 
pada dasarnya bersifat luwes, artinya dapat-tidaknya digunakan seluruh 
atau sebagian prinsip diserahkan kepada peneliti atau dosen sendiri 
untuk memanfaatkannya. Hal ini berkaitan dengan tugas dan fungsinya, 
karena peneliti sendirilah yang akan merumuskan masalah penelitian, 
dan masalah itu sesungguhnya berada dan terletak di latar penelitian, di 
tengah masyarakat, sekolah, atau di mana saja tempat penelitian 
melakukan tugasnya. 
Pengajuan prinsip-prinsip perumusan masalah berikut ini pada 
dasarnya diuraikan secara berturut-turut sebagai berikut: Prinsip yang 
berkaitan dengan teori dari dasar, hubungan masalah dengan unsur-
unsur penelitian lainnya, dan segi-segi praktis dalam hubungan dengan 
penyusunan masalah. 
1. Prinsip yang Berkaitan dengan Teori Dari-Dasar 
Peneliti hendaknya senantiasa menyadari bahwa perumusan 
masalah 
dalam 
penelitiannya 
didasarkan 
atas 
upaya 
menemukan teori dari dasar sebagai acuan utama. Hal ini berarti 
bahwa masalah sebenarnya terletak dan berada di tengah-
tengah kenyataan, atau fakta, atau fenomena. Jadi perumusan 
masalah di sini adalah sekadar arahan, pembimbing atau acuan 
pada usaha untuk menemukan masalah yang sebenarnya. 
Masalah yang sesungguhnya baru akan dapat dirumuskan 
apabila peneliti sudah berada dan mulai, bahkan sedang 
mengumpulkan data. Bagi kita perumusan masalah yang 
dilakukan itu merupakan aplikasi dari asumsi bahwa suatu 
penelitian tidak mungkin dimulai dari sesuatu yang kosong. 
2. Prinsip yang Berkaitan dengan Maksud Perumusan 
Masalah 
Pada dasarnya inti hakikat penelitian kualitatif terletak pada 
upaya penemuan dan penyusunan teori baru lebih dari sekadar 
menguji, atau mengkorfirmasikan, atau verifikasi suatu teori 
10 
yang sedang berlaku. Sehubungan dengan hal itu, perumusan 
masalah di sini bermaksud menunjang upaya penemuan dan 
penyusunan teori substantif, yaitu teori yang bersumber dari 
data. 
Prinsip ini tentu saja tidak akan begitu membatasi peneliti yang 
berkeinginan menguji suatu teori yang berlaku. Di atas telah 
dinyatakan bahwa penemuan teori baru lebih dari sekadar 
menguji teori yang sedang berlaku. Hal itu berarti tetap 
memungkinkan peneliti yang ingin merumuskan masalah 
dengan maksud menguji suatu teori dengan menyadari segala 
macam kekurangan akibat tindakannya. 
Di samping itu penekanan pada suatu usaha penemuan dapat 
membawa peneliti untuk juga dapat menguji suatu teori yang 
sedang berlaku. Jika hal demikian yang dilakukan, maka 
perumusan masalah terutama untuk menemukan teori dan 
sebagai usaha tambahan ialah menguji suatu teori juga. Usaha 
demikian dapat saja dilakukan walaupun agak sukar. 
Terakhir, perlu dikemukakan bahwa masalah yang dirumuskan 
dan mungkin disempurnakan akan berfungsi sebagai patokan 
untuk keperluan mengadakan analisis data dan kemudian 
menjadi hipotesis kerja, yaitu teori yang akan ditemukan. 
Perumusan 
masalah 
tentatif 
yang 
kemudian 
diubah, 
dimodifikasi, dan disempurnakan pada latar penelitian jelas akan 
lebih memperkaya khazanah ilmu pengetahuan dalam dunia 
ilmu. Sehubungan dengan hal itu, prinsip ini menghendaki agar 
peneliti jangan cepat kecewa, putus asa, atau merasa gagal ketika 
menemukan bahwa rumusan masalahnya terpaksa diubah. 
Malah sebaliknya ia hendaknya merasa senang dan menjadi 
lebih bersemangat karena dorongan ingin tahu dalam dirinya 
tergugah lebih dalam lagi oleh ketidakcocokan yang terjadi. 
11 
Dengan demikian, maka melalui prinsip ini rumusan masalah 
dalam usaha penelitian barangkali akan terjadi dua kali atau 
lebih mengalami perubahan dan penyempurnaan. Itulah salah 
satu ciri khas penelitian kualitatif yang memang bersifat luwes, 
longgar, dan terbuka. 
 
3. Prinsip Hubungan Faktor 
Fokus sebagai sumber masalah penelitian merupakan rumusan 
yang terdiri atas dua atau lebih faktor yang menghasilkan tanda-
tanya atau kebingungan seperti yang telah didefinisikan di muka. 
Faktor-faktor itu dapat berupa konsep, peristiwa, pengalaman, 
atau fenomena. Definisi tersebut mengarahkan kita pada tiga 
aturan tertentu yang perlu dipertimbangkan oleh peneliti pada 
waktu merumuskan masalah tersebut, yaitu a) Adanya dua atau 
lebih faktor, b) Faktor-faktor itu dihubungkan dalam suatu 
hubungan yang logis atau bermakna, dan c) Hasil pekerjaan 
menghubungkan tadi berupa suatu keadaan yang menimbulkan 
tanda-tanya atau hal yang membingungkan, jadi suatu keadaan 
bersifat tanda-tanya, yang memerlukan pemecahan atau upaya 
untuk menjawabnya. Upaya itulah yang dilakukan peneliti untuk 
menjawab atau memecahkan persoalannya, dan hal itu biasanya 
dinamakan tujuan penelitian. 
Hal itu membawa peneliti agar secara tegas dalam merumuskan 
masalah memisahkan masalah dari tujuan penelitian. Namun, 
yang utama bagi peneliti ialah agar dalam perumusan 
masalahnya ketiga aturan tersebut diusahakan sedemikian fupa 
supaya dipenuhi. Jadi, walaupun ada faktor-faktor, jika tidak 
dikaitkan satu dengan lainnya secara bermakna, hal itu berarti 
belum memenuhi persyaratan. Hubungan harus memenuhi 
keadaan berupa tanda-tanya dan, jika tidak demikian, berarti 
12 
juga belum memenuhi salah satu syarat sebagai yang 
dikemukakan. 
4. Fokus Sebagai Wahana untuk Membatasi Studi 
Seorang 
peneliti 
pasti 
memiliki 
orientasi 
teori 
atau 
paradigmanya sendiri, barangkali berdasarkan pengetahuan 
sebelumnya ataupun berdasarkan pengalaman. Penelitian 
kualitatif bersifat terbuka, artinya tidak mengharuskan peneliti 
menganut suatu orientasi teori atau paradigma tertentu. Pilihan 
subjektif peneliti dihormati dan dihargai dalam penelitian 
kualitatif. Demikian pula, apakah peneliti menganut paradigma 
ilmiah 
atau 
alamiah, 
terserah 
pada 
peneliti 
untuk 
menetapkannya walaupun yang sangat dikehendaki ialah bahwa 
penelitian kualitatif mengacu pada paradigma alamiah. Ada pula 
pilihan paradigma tengah yaitu berada di antara paradigma 
alamiah atau paradigma ilmiah (positivisme) sehingga kedua 
macam penelitian digunakan sekaligus. Namun, bila seorang 
peneliti telah menetapkan dan memegang paradigma, 
manfaatkanlah hal itu dan harus secara taat asas. Demikian pula, 
apabila peneliti telah menetapkan masalah dan tujuan 
penelitiannya, misalkan untuk menemukan dan menyusun teori 
baru yang berasal dari data, maka hal itu berarti bahwa ia harus 
benar-benar memegang posisi paradigma alamiahnya. 
Jika hal itu terjadi, maka perumusan masalah bagi peneliti akan 
mengarahkan dan membimbingnya pada situasi lapangan 
bagaimanakah yang akan dipilihnya dari berbagai latar yang 
yang sangat banyak tersedia. Mungkin sekali perumusan 
masalahnya belum terlalu tegas sehingga masih memerlukan 
kegiatan penelitian penjajagan atau kegiatan pra-lapangan, maka 
hal demikian wajib dilakukan oleh peneliti. Dengan cara 
demikian 
rumusan 
masalahnya 
akan 
makin 
dapat 
13 
disempurnakan. Hal ini membawa kita pada prinsip bahwa 
perumusan fokus membatasi studi bagi peneliti. 
5. Prinsip yang Berkaitan dengan Kriteria Inklusi-Eksklusi 
Sekali peneliti terjun ke lapangan, ia akan kebanjiran data, baik 
melalui pengamatan berperanserta, wawancara mendalam, 
analisis dokumen, dan sebagainya. Perumusan fokus yang baik 
yang dilakukan sebelum peneliti ke lapangan dan yang mungkin 
disempurnakan pada awal ia terjun ke lapangan akan membatasi 
peneliti guna memilih mana data yang relevan dan mana pula 
yang tidak. Data yang relevan dimasukkan dan dianalisis 
sedangkan yang tidak relevan dengan masalah dikeluarkan. 
Dengan demikian, peneliti dihadapkan pada beberapa hal 
berikut. Masalah yang dirumuskan secara jelas dan tegas akan 
merupakan alat yang ampuh untuk memilih data yang relevan. 
Mungkin ada data yang menarik, namun tidak relevan, maka 
data demikian perlu dikeluarkan. Dikeluarkannya yang tidak 
relevan bukan berarti dibuang karena, apabila peneliti suatu saat 
tertarik pada masalah lainnya yang belum tercakup dalam 
penelitian yang sedang dilakukannya, data yang dikeluarkan 
tetapi tidak dibuang itu masih tetap dapat dimanfaatkan. 
6. Prinsip Sehubungan dengan Posisi Perumusan Masalah 
Yang dimaksud dengan posisi di sini tidak lain adalah kedudukan 
untuk rumusan masalah di antara unsur-unsur penelitian 
lainnya. Unsur-unsur penelitian lainnya yang erat kaitannya 
dengan perumusan masalah ialah latar belakang masalah, 
tujuan, dan acuan teori dan metode penelitian. 
Prinsip posisi menghendaki agar rumusan latar belakang 
penelitian didahulukan karena latar belakanglah yang 
memberikan ancang-ancang dan alasan diadakannya penelitian. 
Prinsip lainnya ialah hendaknya rumusan masalah disusun 
terlebih dahulu, baru tujuan penelitian karena tujuan penelitian 
14 
pada dasarnya akan berusaha memecahkan dan menjawab 
pertanyaan pada masalah penelitian itu. Prinsip berikutnya 
menghendaki agar sebaiknya rumusan masalah dipisahkan dari 
rumusan tujuan walaupun hal itu jangan diartikan bahwa 
keduanya tidak dapat dilakukan. Prinsip terakhir menghendaki 
agar seyogyanya rumusan masalah tersebut dipisahkan dari 
metode penelitian karena perbedaan fungsi keduanya yang 
cukup mencolok. 
7. Prinsip yang Berkaitan dengan Hasil Penelaahan 
Kepustakaan 
Peneliti baru atau peneliti yang belum berpengalaman sewaktu 
mengadakan penelitian tampaknya cenderung mengabaikan 
penelaahan kepustakaan dalam perumusan masalah. Pada 
dasarnya perumusan masalah itu tidak dapat dipisahkan dari 
hasil penelaahan kepustakaan yang berkaitan. Hal tersebut 
diperlukan untuk lebih mempertajam rumusan masalah itu 
sendiri walaupun masalah yang sesungguhnya bersumber dari 
data itu sendiri. Selain itu, penelaahan kepustakaan tersebut 
mengarahkan serta membimbing peneliti untuk membentuk 
kategori substantif walaupun perlu diingat bahwa kategori 
substantif seharusnya bersumber dari data., 
Sehubungan dengan hal tersebut di atas, prinsip yang perlu 
dipegang oleh peneliti ialah bahwa peneliti perlu membiasakan 
diri agar dalam merumuskan masalah, ia senantiasa disertai 
dengan penelaahan kepustakaan yang terkait. 
8. Prinsip yang Berkaitan dengan Penggunaan Bahasa 
Perumusan masalah dilakukan pada waktu mengajukan usulan 
penelitian dan diulangi kembali pada waktu menulis laporan 
karena rumusan masalah merupakan salah satu unsur penelitian 
yang tidak dapat dipisahkan dari unsur-unsur lainnya. Rumusan 
masalah juga disajikan sebagai bagian tak terpisahkan dari unsur 
15 
lainnya 
pada 
waktu 
peneliti 
mempublikasikan 
hasil 
penemuannya di majalah-majalah ilmiah ataupun di koran 
umum. Pada waktu menulis laporan atau artikel tentang hasil 
penelitian, ketika merumuskan masalah, hendaknya peneliti 
mempertimbangkan ragam pembacanya sehingga rumusan 
masalah yang diajukan dapat disesuaikan dengan tingkat 
kemampuan menyimak para pembacanya. Dengan kata lain, 
penulisan rumusan masalah harus disesuaikan tingkat 
keumumannya para pembaca. Jika disajikan pada forum ilmiah 
mestinya berbeda dengan yang disajikan pada koran yang dibaca 
oleh orang awam. Demikian pula jika laporan penelitian 
ditujukan kepada pengambil keputusan misalnya, hendaknya 
perumusannya menggunakan bahasa langsung yang tidak 
berbelit-belit dan yang mudah dipahami. 
E. 
Langkah-langkah Perumusan Masalah 
Berikut ini dikemukakan tentang langkah-langkah perumusan 
masalah penelitian. Adapun langkah-langkah perumusan masalah 
sebagai berikut: 
1. Tentukan fokus penelitian.  
Sebelum menetapkan fokus penelitian tentu saja seorang 
peneliti harus memiliki topik penelitian terlebih dahulu. Dalam 
hal ini misalnya topik penelitiannya adalah Kegiatan Bebas Seks 
di Kalangan Remaja. Berdasarkan topik tersebut fokus 
penelitiannya adalah kegiatan bebas seksual. 
2. Cari berbagai kemungkinan faktor yang ada kaitan dengan fokus 
tersebut yang dalam hal ini dinamakan subfokus.  
Peneliti tertarik ingin meneliti berbagai kemungkinan penyebab 
terjadinya kegiatan bebas seks di kalangan remaja. Berdasarkan 
hal itu peneliti mencari berbagai kemungkinan terjadinya 
kegiatan bebas seks tersebut. 
16 
Faktor-faktor berupa sub-subfokus tersebut adalah: pengaruh 
film porno, cinta muda, pengaruh lingkungan remaja, nilai etika 
moral dan agama yang longgar, kebebasan pergaulan remaja, 
pengaruh kehidupan malam di cafe, ., kebiasaan nonton kegiatan 
sex di internet, dan tidak adanya pendidikan seksual di rumah 
atau sekolah. Upaya mencari berbagai faktor subfokus itu 
didasarkan pada hasil penelaahan kepustakaan, media massa, 
cerita dengan para remaja dan lain-lain. 
3. Antara faktor-faktor yang terkait adakan pengkajian mana yang 
sangat menarik untuk ditelaah, kemudian tetapkan mana yang 
dipilih.Kedelapan faktor atau subfokus yang dikemukakan di 
atas kesemuanya menarik untuk diteliti, namun peneliti hanya 
ingin meneliti ketujuh faktor yang disebutkan pertama, sedang 
yang terakhir yaitu tidak adanya pendidikan seksual di rumah 
dan sekolah tidak diteliti. 
4. Kaitkan secara logis faktor-faktor subfokus yang dipilih dengan 
fokus penelitian. Langkah ini adalah mengaitkan setiap faktor 
yang dipilih dengan fokus penelitian. Dengan demikian maka 
rumusan masalah penelitian tersebut dapatlah dilakukan. 
Namun demikian karena ada dua cara perumusan masalah tentu 
saja selaku peneliti saya menetapkan terlebih dahulu cara mana 
yang ditempuh apakah cara diskusi atau secara proposisional.  
Selain itu, dalam penelitian-penelitian yang umum digunakan 
pertanyaan-pertanyaan: apakah, bagaimana, dan mengapa. Berdasarkan 
pertimbangan-pertimbangan tersebut, maka selaku peneliti memilih 
cara proposisional. Dengan demikian rumusan masalah penelitian bisa 
dirimjuskan sebagai berikut: 
1. Di kalangan remaja yang melakukan kegiatan bebas seks apakah 
mereka biasanya menonton film porno? 
2. Bagaimana peranan cinta muda pada kehidupan bebas seks di 
kalangan remaja? 
17 
3. Bagaimanakah peranan cinta muda dalam kegiatan bebas sek di 
kalangan remaja? 
4. Apakah kegiatan bebas seks di kalangan remaja itu dilakukan 
karena adanya pengaruh lingkungan pergaulan remaja? 
5. Bagaimanakah peran etika moral dan agama di kalangan remaja 
yang melakukan kegiatan seks bebas? 
6. Apakah pengaruh kehidupan malam di cafe bagi remaja 
berakibat pada kehidupan bebas sek mereka? 
7. Bagaimana kebiasaan bermain internet dengan menonton 
kegiatan seks berakibat pada kehidupan seks bebas di kalangan 
remaja? 
Dari rumusan masalah tersebut jelas merupakan kaitan dua 
buah faktor yaitu antara fokus dengan kemungkinan-kemungkinan 
penyebabnya. Jika selaku peneliti seseorang ingin merumuskannya 
secara diskusi sehingga lebih memperjelas setiap faktor yang dipilih 
sebagai kemungkinan penyebab kehidupan bebas seks di kalangan 
remaja tentu saja hal itu bisa dilakukan. Perlu pula ditambahkan bahwa 
sewaktu sudah berada di lapangan penelitian, ketika peneliti 
berwawancara dengan kaum remaja yang terlibat kehidupan bebas seks 
tersebut lalu menemukan kemungkinan-kemungkinan penyebab 
lainnya, hal demikian tentu saja sangatlah diharapkan. Misalnya hanya 
dengan memilih dua buah faktor saja dan memperoleh banyak 
kemungkinan penyebab sewaktu berada di lapangan tentu saja hal itu 
dapatlah dilakukan. 
F. 
Judul Penelitian Kualitatif 
Judul dalam penelitian kualitatif pada umumnya disusun 
berdasarkan masalah yang telah ditetapkan. Dengan demikian judul 
penelitiannya harus sudah spesifik dan mencerminkan permasalahan 
dan variabel yang akan diteliti. Judul penelitian kuantitatif digunakan 
sebagai pegangan peneliti untuk menetapkan variabel yang akan diteliti, 
18 
teori yang digunakan, instrumen penelitian yang dikembangkan, teknik 
analisis data, serta kesimpulan. 
Dalam penelitian kualitatif, karena masalah yang dibawa oleh 
peneliti masih bersifat sementara, dan bersifat holistik (menyeluruh), 
maka judul dalam penelitian kualitatif yang dirumuskan dalam proposal 
juga masih bersifat sementara, dan akan berkembang setelah memasuki 
lapangan. Judul laporan penelitian kualitatif yang baik justru berubah, 
atau mungkin diganti. Judul penelitian kualitatif yang tidak berubah, 
berarti peneliti belum mampu menjelajah secara mendalam terhadap 
situasi sosial yang diteliti sehingga belum mampu mengembangkan 
pemahaman yang luas dan mendalam terhadap situasi sosial yang diteliti 
(situasi sosial = obyek yang diteliti) 
Judul penelitian kualitatif tentu saja tidak harus mencerminkan 
permasalahan dan variabel yang diteliti, tetapi lebih pada usaha untuk 
mengungkapkan fenomena dalam situasi sosial secara luas dan 
mendalam, serta menemukan hipotesis dan teori.  
G. Teori dalam Penelitian Kualitatif 
Semua penelitian bersifat ilmiah, oleh karena itu semua peneliti 
harus berbekal teori. Dalam penelitian kuantitatif, teori yang digunakan 
harus sudah jelas, karena teori di sini akan berfungsi untuk memperjelas 
masalah yang diteliti, sebagai dasar untuk merumuskan hipotesis, dan 
sebagai referensi untuk menyusun instrumen penelitian. Oleh karena itu 
landasan teori dalam proposal penelitian kuantitatif harus sudah jelas 
teori apa yang akan dipakai. 
Dalam penelitian kualitatif, karena permasalahan yang dibawa 
oleh peneliti masih bersifat sementara, maka teori yang digunakan dalam 
penyusunan proposal penelitian kualitatif juga masih bersifat sementara, 
dan akan berkembang setelah peneliti memasuki lapangan atau konteks 
sosial. Dalam kaitannya dengan teori, kalau dalam penelitian kuantitatif 
itu bersifat menguji hipotesis atau teori, sedangkan dalam penelitian 
kualitatif bersifat menemukan teori. 
19 
Dalam penelitian kuantitatif jumlah teori yang digunakan sesuai 
dengan jumlah variabel yang diteliti, sedangkan dalam penelitian 
kualitatif yang bersifat holistik, jumlah teori yang harus dimiliki oleh 
peneliti kualitatif jauh lebih banyak karena harus disesuaikan dengan 
fenomena yang berkembang di lapangan. Peneliti kualitatif akan lebih 
profesional kalau menguasai semua teori sehingga wawasannya akan 
menjadi lebih luas, dan dapat menjadi instrumen penelitian yang baik. 
Teori bagi peneliti kualitatif akan berfungsi sebagai bekal untuk bisa 
memahami konteks sosial secara lebih luas dan mendalam. Walaupun 
peneliti kualitatif dituntut untuk menguasai teori yang luas dan 
mendalang namun dalam melaksanakan penelitian kualitatif, peneliti 
kualitatif harus mampu melepaskan teori yang dimiliki tersebut dan tidak 
digunakan sebagai panduan untuk menyusun instrumen dan sebagai 
panduan untuk wawancara, dan observasi. Peneliti kualitatif dituntut 
dapat menggali data berdasarkan apa yang diucapkan, dirasakan, dan 
dilakukan oleh partisipan atau sumber data. Peneliti kualitatif harus 
bersifat "perspektif emic" artinya memperoleh data bukan "sebagaimana 
seharusnya", bukan berdasarkan apa yang dipikirkan oleh peneliti, tetapi 
berdasarkan sebagaimana adanya yang terjadi di lapangan, yang dialami, 
dirasakan, dan dipikirkan oleh partisipan/sumber data. 
Oleh karena itu penelitian kualitatif jauh lebih sulit dari 
penelitian kuantitatif, karena peneliti kualitatif harus berbekal teori yang 
luas sehingga mampu menjadi "human instrumen ' yang baik. Dalam hal 
ini Borg and Gall (1988) menyatakan bahwa "Qualitative research is much 
more difficult to do well than quantitative research because the data 
collected are usually subjective and the main measurement tool for 
collecting data is the investigator himself". Penelitian kualitatif lebih sulit 
bila dibandingkan dengan penelitian kualtitatif, karena data yang 
terkumpul bersifat subyektif dan instrumen sebagai alat pengumpul data 
adalah peneliti itu sendiri. 
20 
Untuk dapat menjadi instrumen penelitian yang baik, peneliti 
kualitatif dituntut untuk memiliki wawasan yang luas, baik wawasan 
teoritis maupun wawasan yang terkait dengan konteks sosial yang diteliti 
yang berupa nilai, budaya, keyakinan, hukum, adat istiadat yang terjadi 
dan berkembang pada konteks sosial tersebut. Bila peneliti tidak memiliki 
wawasan yang luas, maka peneliti akan sulit membuka pertanyaan 
kepada sumber data, sulit memahami apa yang terjadi, tidak akan dapat 
melakukan analisis secara induktif terhadap data yang diperoleh. Sebagai 
contoh seorang peneliti bidang manajemen akan merasa sulit untuk 
mendapatkan data tentang kesehatan, karena untuk bertanya pada 
bidang kesehatan saja akan mengalami kesulitan. Demikian juga peneliti 
yang berlatar belakang pendidikan, akan sulit untuk bertanya dan 
memahami bidang antropologi. 
Peneliti kualitatif dituntut mampu mengorganisasikan semua 
teori yang dibaca. Landasan teori yang dituliskan dalam proposal 
penelitian lebih berfungsi untuk menunjukkan seberapa jauh peneliti 
memiliki teori dan memahami permasalahan yang diteliti walaupun 
masih permasalahan tersebut bersifat sementara itu. Oleh karena itu 
landasan teori yang dikemukakan tidak merupakan harga mati, tetapi 
bersifat sementara. Peneliti kualitatif justru dituntut untuk melakukan 
grounded research, yaitu menemukan teori berdasarkan data yang 
diperoleh di lapangan atau situasi sosial. 
 
 
 
 
 
 
 
21 
BAB II 
POPULASI DAN SAMPEL 
 
A. 
Pengertian 
Salah satu ciri penelitian yang sempurna adalah penelitian yang 
didukung oleh data yang baik, optimal, dan relevan. Untuk mendapatkan 
data yang berkualitas baik dan optimal sangat bergantung pada sampel 
yang tepat dan sesuai dengan yang diharapkan dalam penelitian. 
Terdapat perbedaan yang mendasar dalam pengertian antara 
pengertian "populasi dan sampel" dalam penelitian kuantitatif dan 
kualitatif. Dalam penelitian kuantitatif, populasi diartikan sebagai wilayah 
generalisasi yang terdiri atas: obyek/subyek yang mempunyai kualitas 
dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari 
dan kemudian ditarik kesimpulannya. Sedangkan sampel adalah 
sebagian dari populasi itu. Populasi itu misalnya penduduk di wilayah 
tertentu, jumlah pegawai pada organisasi tertentu, jumlah guru dan 
murid di sekolah tertentu dan sebagainya. 
Dalam penelitian kualitatif tidak menggunakan istilah populasi, 
tetapi oleh Spradley dinamakan "social situation" atau situasi sosial yang 
terdiri atas tiga elemen yaitu: tempat (place), pelaku (actors), dan aktivitas 
(activity) yang berinteraksi secara sinergis. Situasi sosial tersebut, dapat 
di rumah berikut keluarga dan aktivitasnya, atau orang-orang di sudut-
sudut jalan yang sedang ngobrol, atau di tempat kerja, di kota, desa atau 
wilayah suatu negara. Situasi sosial tersebut, dapat dinyatakan sebagai 
obyek penelitian yang ingin diketahui "apa yang terjadi" di dalamnya. 
Pada situasi sosial atau obyek penelitian ini peneliti dapat mengamati 
secara mendalam aktivitas (activity) orang-orang (actors) yang ada pada 
tempat (place) tertentu.  
Tetapi sebenarnya obyek penelitian kualitatif, juga bukan 
semata-mata pada situasi sosial yang terdiri atas tiga elemen tersebut, 
22 
tetapi juga bisa berupa peristiwa alam, tumbuh-tumbuhan, binatang, 
kendaraan dan sejenisnya. Seorang peneliti yang mengamati secara 
mendalam tentang perkembangan tumbuh-tumbuhan tertentu, kinerja 
mesin, menelusuri rusaknya alam, adalah merupakan proses penelitian 
kualitatif. 
Dalam penelitian kualitatif tidak menggunakan populasi, karena 
penelitian kualitatif berangkat dari kasus tertentu yang ada pada situasi 
sosial tertentu dan hasil kajiannya tidak akan diberlakukan ke populasi, 
tetapi ditransferkan ke tempat lain pada situasi sosial yang memiliki 
kesamaan dengan situasi sosial pada kasus yang dipelajari. Sampel dalam 
penelitian kualitatif bukan dinamakan responden, tetapi sebagai 
narasumber, atau partisipan, informan, teman dan guru dalam penelitian. 
Sampel dalam penelitian kualitatif, juga bukan disebut sampel statistik, 
tetapi sampel teoritis, karena tujuan penelitian kualitatif adalah untuk 
menghasilkan teori. 
Berdasarkan hal tersebut, maka model penelitian kuantitatif dan 
kualitatif dapat digambarkan seperti gambar 2.1a dan 2. 1b. Pada gambar 
2. 1a terlihat bahwa, penelitian berangkat dari populasi tertentu, tetapi 
karena keterbatasan tenaga, dana, waktu dan pikiran, maka peneliti 
menggunakan sampel sebagai obyek yang dipelajari atau sebagai sumber 
data. Pengambilan sampel secara random. Berdasarkan data dari sampel 
tersebut selanjutnya digeneralisasikan ke populasi, di mana sampel 
tersebut diambil. 
Pada penelitian kualitatif, peneliti memasuki situasi sosial 
tertentu, melakukan observasi dan wawancara kepada orang-orang yang 
dipandang tahu tentang situasi sosial tersebut. Penentuan sumber data 
pada orang yang diwawancarai dilakukan secara purposive, yaitu dipilih 
dengan pertimbangan dan tujuan tertentu. Hasil penelitian tidak akan 
digeneralisasikan ke populasi, karena pengambilan sampel tidak diambil 
secara random. Hasil penelitian dengan metode kualitatif hanya berlaku 
untuk kasus situasi sosial tersebut. Hasil penelitian tersebut dapat 
23 
ditransferkan atau diterapkan ke situasi sosial (tempat lain) lain, apabila 
situasi sosial lain tersebut memiliki kemiripan atau kesamaan dengan 
situasi sosial yang diteliti. 
 
Gambar 2.1a Model generalisasi penelitian kuantitatif. Sampel 
refresentatif, hasilnya digeneralisasikan ke populasi 
 
Gambar 2.1b. model generalisasi penelitian kualitatif. Sampel 
purposive. Hasil dari A dapar ditransferkan hanya ke B, C, D 
Semua orang di dunia ini pasti tahu rasanya air laut adalah asin, 
dan semua sepakat dengan rasa tersebut. Air laut menjadi asin karena 
mengandung kadar garam yang tinggi. Akan tetapi, mungkin tidak semua 
orang tahu seberapa tinggi kadar garam yang terkandung di laut jawa, di 
Selat Sunda, di Samudera Pasifik, atau di Laut Mati karena setiap laut 
memiliki kadar garam yang berbeda-beda demikian pula tingkat 
keasinan airnya. Berdasarkan bukti empiris, laut atau perairan dengan 
kadar garam tertinggi di antara seluruh perairan yang ada di bumi adalah 
di laut mati. Konon katanya, laut tersebut dinamakan Laut Mati karena 
nyaris tidak ada biota laut yang mampu hidup di laut tersebut karena 
24 
airnya terlalu asin. Bahkan, jika manusia berenang di dalamnya, ia tidak 
akan tenggelam dan tetap mengapung di permukaannya walaupun tidak 
menggunakan pelampung. 
Cerita tentang laut mati tersebut hanya intermezo saja. Hal yang 
ingin diulas adalah jika sesorang hendak mengukur seberapa tinggi kadar 
garam yang terkandung di suatu lautan, maka tidak perlu meminum 
seluruh air laut tersebut karena mustahil hal tersebut dilakukan. Cukup 
dengan mencelupkan jari telunjuk ke air laut kemudian mencicipinya, 
dengan begitu sudah cukup mendapatkan informasi dan gambaran 
menyeluruh tentang kadar garam atau keasinan air laut tersebut. 
seseorang dapat menyatakan bahwa seluruh air laut tersebut memiliki 
kadar keasinan yang sama dengan air yang dicicip dari jari telunjuknya 
tadi. 
Contoh sederhana lainnya adalah ketika seseorang membeli 
buah durian. Setelah durian dipilih, penjual durian membuka sebagian 
kecil kulit durian yang dipilih tersebut kemudian mengambil sedikit 
daging buahnya dengan pisau dan meminta orang tersebut untuk 
mencicipnya. Jika cita rasa sedikit daging buah tersebut manis, maka kita 
berasumsi bahwa keseluruhan daging buah dalam durian tersebut akan 
memiliki rasa yang sama manisnya dan kita sepakat untuk memilih dan 
membeli buah durian tersebut. 
Dari kedua contoh di atas, jika dianalogikan ke dalam suatu 
penelitian, seluruh air laut dan seluruh daging buah pada durian yang 
dipilih tadi kita sebut sebagai populasi. Tetesan air laut di jari telunjuk 
yang kita cicipi tadi dan contoh daging buah durian yang diambil untuk 
dicicipi disebut sebagai sampel. 
Menurut Creswell (2008), populasi adalah suatu kelompok 
individu yang memiliki karekteristik yang sama atau relatif serupa. 
Neuman (2000) mendefinisikan populasi sebagai suatu kelompok besar 
dari kesatuan sampel yang hendak diteliti. Populasi dikenal juga dengan 
istilah universe yang berarti keseluruhan objek, elemen, atau unsur yang 
25 
atributnya akan diteliti. Sebagai contoh, dalam suatu pertandingan sepak 
bola di sebuah stadion, jika ingin mengetahui tingkat agresivitas 
penonton sepak bola tersebut, maka populasinya adalah seluruh 
penonton sepak bola di stadion tersebut dan atribut yang akan diteliti 
adalah tingkat agresivitas pentonton sepak bola tersebut. Populasi dapat 
berupa apapun seperti makhluk hidup (misalnya manusia, hewan, 
tumbuhan, dan lain sebagainya) atau dapat juga berupa benda mati 
sepanjang atributnya dapat diukur. 
Secara umum, ada dua jenis populasi, yaitu populasi infinite dan 
populasi finite. Populasi infinite adalah populasi yang jumlahnya tidak 
terbatas atau sulit ditentukan dengan pasti. Contoh populasi infinite, 
jumlah jumlah penduduk di sebuah negara, jumlah ikan yang hidup di 
lautan, jumlah penderita HI V/AIDS, dan lain sebagainya. Dikatakan 
infinite berarti populasi tersebut jumlahnya tidak dapat dipastikan karena 
terus-menerus terjadi perubahan, baik mengalami penambahan maupun 
pengurangan. Jumlah penduduk di sebuah negara jumlahnya selalu 
mengalami peningkatan setiap menitnya. Begitu pula dengan jumlah ikan 
yang hidup di lautan dan jumlah penderita HIV/AIDS yang juga selalu 
mengalami perubahan. 
Populasi finite adalah populasi yang jumlahnya dapat diketahui 
dan diidentifikasi secara pasti. Dalam populasi finite, walaupun 
mengalami perubahan, perubahan yang terjadi dapat diketahui dan 
diidentifikasi dengan jelas. Contoh populasi finite, jumlah perguruan 
tinggi yang ada di wilayah DKI Jakarta, jumlah mahasiswa fakultas 
psikologi yang ada di universitas X, jumlah pengguna telepon seluler 
(handphone) dengan merek "A" di sekolah "Z", dan lain sebagainya. Pada 
beberapa kasus, populasi infinite dapat berubah menjadi populasi finite 
jika kita memberikan batasan tertentu pada populasi infinite tersebut. 
Misalnya, kita hendak menghitung jumlah penduduk di sebuah negara 
dengan batasan rentang tahun 2000 hingga tahun 2005. Dengan adanya 
batasan tersebut, jumlah penduduk di negara tersebut dapat 
26 
diprediksikan secara lebih akurat dan populasi tersebut menjadi populasi 
finite. 
Terdapat pernyataan yang berbunyi bahwa penelitian yang ideal 
adalah penelitian yang melibatkan populasi secara keseluruhan. Arti 
penelitian yang ideal adalah penelitian yang hasilnya dapat dikenakan 
kepada seluruh populasi yang ada. Secara teoretis, pernyataan tersebut 
tepat dan dapat dibenarkan. Akan tetapi, dalam praktiknya, pernyataan 
tersebut tidak semudah membalikkan telapak tangan. Terdapat 
beberapa alasan situasional yang menyebabkan sulitnya menggunakan 
seluruh populasi dalam suatu penelitian (Herdiansyah, 2009), yakni: 
1. Populasi terlalu besar, baik dalam hal kuantitas maupun 
kompleksitasnya. Sangatlah sulit menggunakan populasi yang 
kuantitas atau jumlahnya terlalu besar karena sangat 
menyulitkan dan memakan waktu. 
2. Terbatasnya waktu penelitian. Jika jumlah populasinya terlalu 
besar, maka dipastikan bahwa waktu yang diperlukan juga 
semakin panjang. Hal ini mungkin tidak efisien jika dibandingkan 
dengan waktu penelitian yang terbatas. 
3. Pertimbangan biaya. Tentu saja, populasi yang besar akan 
memakan biaya yang juga besar. 
4. Keterbatasan 
sumber 
daya 
manusia. 
Populasi 
besar 
membutuhkan tenaga dan sumber daya manusia yang juga 
besar. 
5. Beberapa alasan efisiensi lainnya. 
Untuk mengantisipasi beberapa hal tersebut, diperlukan suatu 
cara agar penelitian yang dilakukan tetap mendapatkan hasil yang 
maksimal dan dapat dikenakan kepada seluruh populasi yang ada. Cara 
tersebut adalah dengan mengambil sebagian (wakil) dari populasi yang 
memiliki karakter atau ciri-ciri yang sama dengan populasi. "Wakil" dari 
populasi tersebut dikenal dengan istilah sampel. 
27 
Sampel adalah bagian dari populasi yang akan dilibatkan dalam 
penelitian 
yang 
merupakan 
bagian 
yang 
representatif 
dan 
merepresentasikan karakter atau ciri-ciri dari populasi (Neuman, 2000). 
Agar sampel yang dipilih dapat mewakili populasi dan hasil yang 
dikenakan pada sampel yang juga dapat digeneralisasikan kepada 
populasi, maka dibutuhkan suatu teknik-teknik tertentu yang 
disesuaikan dengan situasi, kondisi, serta kepentingan dari penelitian 
yang dilakukan. Teknik-teknik pemilihan/pengambilan sampel tersebut 
dikenal dengan istilah sampling atau teknik sampling. 
 
B. 
Jenis Teknik Pengambilan Sampel 
Teknik sampling adalah merupakan teknik pengambilan sampel. 
Untuk menentukan sampel yang akan digunakan dalam penelitian, 
terdapat berbagai teknik sampling yang digunakan. Secara skematis, 
teknik sampling ditunjukkan pada gambar 2.2 
Dari gambar tersebut terlihat bahwa, teknik sampling pada 
dasarnya dapat dikelompokkan menjadi dua yaitu Probability Sampling 
dan Nonprobability Sampling. Probability sampling meliputi, simple 
random, proportionate stratified random. disproportionate stratified 
random, dan area random. Non-probability sampling meliputi, sampling 
sistematis. sampling kuota, sampling aksidental, purposive sampling, 
sampling jenuh, dan snowball sampling. 
 
28 
 
Gambar 2.2 Macam-macam teknik sampling 
 
  
Dalam penelitian, baik penelitian kuantitatif maupun penelitian 
kualitatif secara garis besar, teknik pengambilan sampel terbagi menjadi 
2 (dua) jenis dengan setiap jenis tersebut masih dibagi lagi menjadi 
beberapa teknik-teknik yang lebih spesifik. Dua jenis besar tersebut, 
antara lain sampling acak atau yang lebih dikenal dengan istilah random 
acak (random sampling atau probability sampling) dan sampling tidak 
acak atau yang lebih dikenal dengan istilah atau non-probability sampling. 
Berikut ini adalah penjelasan detail dari kedua jenis teknik sampling. 
 
 
 
29 
1. Probability Sampling 
Probability sampling adalah teknik pengambilan sampel yang 
memberikan peluang yang sama bagi setiap unsur (anggota) populasi 
untuk dipilih menjadi anggota sampel. Random acak (random sampling) 
atau disebut juga probability sampling adalah metode pemilihan sampel 
yang setiap sampel dalam populasi memiliki kemungkinan (probabilitas) 
yang sama untuk terpilih. Misalnya dalam satu kelas yang terdiri atas 100 
orang siswa, peneliti hendak memilih sampel sebanyak 20 orang. Oleh 
karena itu, kemungkinan yang dimiliki setiap siswa untuk terpilih 
menjadi 
sampel 
adalah 
sebesar 
20/100 
atau 
sebesar 
0,2 
kemungkinannya. Metode random sampling dapat dispesifikasikan 
menjadi 5 (lima) teknik yang dijelaskan sebagai berikut: 
a. Simple Random Sampling 
Merupakan teknik random sampling yang paling sederhana, 
yaitu dengan mengedepankan prinsip bahwa setiap sampel atau 
individu memiliki kemungkinan yang sama untuk terpilih secara 
acak. Contoh yang paling sederhana dari teknik ini adalah undian 
berhadiah atau pengundian pemenang arisan. 
b. Systematic Random Sampling 
Systematic random sampling merupakan teknik random 
sampling. Dalam teknik pengambilan sampel ini, peneliti memilih 
unsur populasi secara sistematis. Unsur populasi yang dipilih 
menjadi sampel adalah unsur populasi berdasarkan urutan ke-X. 
Urutan ke-X ditentukan secara random. 
c. Stratified Random Sampling 
Teknik ini digunakan untuk memilih sampel yang dalam 
populasinya terdiri atas tingkatan-tingkatan atau strata. Dalam 
setiap strata, nantinya akan1 dipilih sampel secara random. 
d. Cluster Sampling 
Merupakan teknik random sampling yang dilakukan terhadap 
unit sampling yang merupakan suatu kelompok (cluster). 
30 
Anggota kelompok (cluster) tersebut tidak selalu harus bersifat 
homogen. Setiap anggota kelompok dari kelompok (cluster) yang 
terpilih akan diambil sebagai sampel. 
e. Multi-Stage Sampling 
Merupakan teknik random sampling yang dilakukan secara 
bertingkat mulai dari tingkatan yang paling tinggi ke tingkatan 
yang paling rendah. 
 
2. Nonprobability Sampling 
Merupakan metode sampling yang setiap individu atau unit dari 
populasi tidak memiliki kemungkinan (non-probability) yang sama untuk 
terpilih. Ada pertimbangan-pertimbangan tertentu yang mendasari 
pemilihan sampel. Biasanya, pertimbangan-pertimbangan tersebut 
disesuaikan dengan latar belakang fenomena yang diangkat dan tujuan 
penelitian. Metode non-random sampling dispesifikasikan menjadi tiga 
teknik, yakni: 
a. Accidental Sampling 
Dari kata accidental, sudah dapat memberikan gambaran kepada 
kita 
bahwa 
teknik 
ini 
berdasarkan 
pada 
prinsip 
"ketidaksengajaan" 
(accidental). 
Ketidaksengajaan 
terjadi 
karena berbagai faktor, seperti kemudahan dan situasi kondisi 
yang terjadi pada saat itu. Misalnya, ketika ingin memilih sampel 
pengunjung di suatu pasar tradisional. Peneliti dapat langsung 
memilih pengunjung mana saja yang kebetulan lewat di hadapan 
peneliti tanpa pertimbangan apa pun selain kemudahan. 
b. Quota Sampling 
Dalam teknik quota sampling, pemilihan sampel berdasarkan 
pertimbangan peneliti semata. Teknik ini dilakukan jika terdapat 
kelompok atau strata dalam suatu populasi. Jumlah sampel yang 
dipilih berdasarkan kuota yang ditentukan oleh peneliti. 
Misalnya, di SMU X, peneliti ingin memilih sampel sebanyak 30 
31 
orang yang terdiri atas 10 orang kelas satu, 10 orang kelas dua, 
dan 10 orang kelas tiga. Masing-masing tingkatan kelas memiliki 
kuota sebanyak 10 orang. 
c. Purposeful Sampling 
Merupakan teknik dalam non-probability sampling yang 
berdasarkan kepada ciri-ciri yang dimiliki oleh subjek yang 
dipilih karena ciri-ciri tersebut sesuai dengan tujuan penelitian 
yang akan dilakukan. 
Dalam penelitian kualitatif, teknik sampling yang sangat umum 
digunakan adalah teknik purposeful sampling. Dalam purposeful sampling, 
peneliti memilih subjek penelitian dan lokasi penelitian dengan tujuan 
untuk mempelajari atau untuk memahami permasalahan pokok yang 
akan diteliti. Subjek penelitian dan lokasi penelitian yang dipilih dengan 
teknik ini biasanya disesuaikan dengan tujuan penelitian. 
Jika ingin melakukan penelitian kualitatif dengan menggunakan 
teknik purposeful sampling, maka terlebih dahulu peneliti harus 
mengidentifikasi strategi sampling apa yang akan digunakan. Creswell 
(2008) mengemukakan sembilan strategi sampling dalam teknik 
purposeful yang dapat dipilih. Berikut kesembilan strategi sampling 
tersebut: 
1. Sampling dengan variasi maksimal (maximal variation sampling) 
2. Sampling dengan kasus ekstrem (extreme case sampling) 
3. Sampling yang bersifat tipikal (typical sampling) 
4. Sampling suatu teori atau konsep (theory or concept sampling) 
5. Sampling yang bersifat homogen (homogeneous sampling) 
6. Sampling yang bersifat kritis (critical sampling) 
7. Sampling yang bersifat oportunis (opportunistic sampling) 
8. Sampling bola salju (snowball sampling) 
9. Sampling yang bersifat kuat atau lemah (confirming and 
disconfirming sampling) 
32 
Kesembilan strategi ini dipilih berdasarkan pertimbangan waktu 
pengambilan sampel yang dilakukan, apakah sebelum pengumpulan data 
(before data collection) atau setelah pengumpulan data (after data 
collection has started). Selain pertimbangan waktu pengambilan sampel, 
pertimbangan lainnya adalah pertimbangan permasalahan yang 
diangkat dan pertanyaan yang akan dijawab. Berikut akan dijelaskan 
kesembilan strategi sampling dalam teknik purposeful. 
1. Sampling dengan Variasi Maksimal 
Salah satu karakter dari penelitian kualitatif adalah 
untuk menyajikan beragam perspektif dari setiap individu untuk 
menggambarkan suatu kompleksitas dari fenomena yang 
diteliti. Ketika seorang peneliti kualitatif hendak menampilkan 
dan menyajikan serangkaian perspektif guna menggambarkan 
suatu kompleksitas dari apa yang diteliti, maka strategi sampling 
yang paling sesuai adalah dengan menggunakan strategi 
sampling dengan variasi maksimal (maximal variation 
sampling). Sampling dengan variasi maksimal merupakan suatu 
teknik purposeful sampling ketika peneliti mencari sampel kasus 
atau individu yang memiliki perbedaan dalam hal karekteristik 
atau sifat-sifat yang dimiliki oleh kasus atau individu tersebut. 
Dari perbedaan tersebut akan diperoleh beragam perspektif 
yang akan memperkaya hasil dari fenomena yang diteliti. 
Sampling dengan variasi maksimal merupakan teknik 
yang dilakukan sebelum pengumpulan data. Langkah yang harus 
dilakukan jika menggunakan strategi ini adalah peneliti terlebih 
dahulu 
mengidentifikasi 
karekteristik 
yang 
diinginkan, 
kemudian peneliti mencari individu atau subjek penelitian atau 
lokasi yang dapat memberikan perspektif atau dimensi dimensi 
yang berbeda dari karekteristik tersebut. 
 
 
33 
Contoh: 
Peneliti hendak melakukan penelitian mengenai stres 
kerja pada pekerja sektor transportasi umum. Peneliti 
menggunakan strategi sampling dengan variasi maksimal 
sebagai tekniknya. Hal yang pertama harus dilakukan adalah 
melakukan identifikasi karekteristik pekerja sektor transportasi 
umum, kemudian peneliti melakukan teknik purposeful 
terhadap 3 (tiga) jenis transportasi umum, seperti sopir bus 
antarkota, masinis kereta api, dan nahkoda kapal laut yang dapat 
memberikan perspektif yang berbeda mengenai stres kerja. 
 
2. Sampling dengan Kasus Ekstrem 
Jika peneliti hendak meneliti suatu kasus yang bersifat sangat 
unik atau ekstrem, seperti kejahatan super yang dilakukan oleh 
seseorang, capaian keberhasilan luar biasa yang dilakukan 
seseorang, atau apapun kasusnya sepanjang kasus tersebut 
merupakan hal yang luar biasa dan tidak umum ditemukan, 
maka strategi purposeful yang paling tepat adalah strategi 
sampling dengan kasus ekstrem. Sampling dengan kasus 
ekstrem merupakan salah satu strategi purposeful yang 
digunakan untuk memahami kasus yang luar biasa atau kasus 
ekstrem dari kasus-kasus yang umum atau juga kasus yang 
memiliki karekteristik yang ekstrem. Kasus ekstrim ini disebut 
juga outlier-cases karena sifatnya berbeda dengan kasus-kasus 
pada umumnya. Peneliti melakukan identifikasi suatu kasus 
ekstrem tersebut dengan cara menempatkan dirinya atau terjun 
langsung dan bergabung menjadi bagian dari individu yang 
diteliti atau organisasi yang diteliti. 
Contoh: 
Mungkin pembaca yang budiman masih ingat dengan kasus 
dukun cilik Ponari. Berawal dari suatu tragedi sambaran petir, 
34 
Ponari memiliki kekuatan dan kemampuan untuk mengobati 
dan 
menyembuhkan 
segala 
macam 
penyakit 
dengan 
menggunakan media batu. Karena kemampuannya tersebut, 
ribuan orang berbondong-bondong untuk berobat dan 
memohon kesembuhan atas penyakit yang diderita. Fenomena 
ini sungguh luar biasa dan sangat tidak umum ditemukan. Atas 
fenomena tersebut, jika peneliti ingin melakukan penelitian 
dengan strategi sampling dengan kasus ekstrem terkait 
fenomena tersebut, maka identifikasi yang dilakukan, peneliti 
harus terjun langsung dan bergabung menjadi satu bagian dari 
individu tersebut. Peneliti tinggal bersama dalam keluarga dan 
menjadi bagian dari keseharian Ponari untuk mendapatkan 
perspektif yang tepat dan akurat. 
3. Sampling yang Bersifat Khas atau Unik 
Teknik purposeful dengan strategi typical sampling adalah suatu 
strategi yang digunakan untuk kasus-kasus yang bersifat khas 
atau unik atau individu-individu yang memiliki karekteristik 
unik. Unik dapat berarti tidak familiar atau tidak biasa, tetapi 
bukan merupakan suatu hal yang ekstrem. Inilah yang 
membedakan antara sampling dengan kasus ekstrem dengan 
sampling yang bersifat khas atau unik. Identifikasi yang dapat 
dilakukan oleh peneliti jika menggunakan stategi sampling yang 
bersifat khas atau unik adalah dengan bertanya langsung kepada 
individu yang bersangkutan atau dengan menggunakan data 
demografis atau data survey, tergantung dari kasus yang akan 
diteliti. 
4. Sampling Suatu Teori atau Konsep 
Adakalanya, seseorang meneliti individu atau suatu lokasi 
tertentu dengan tujuan untuk membantu memberikan 
pemahaman lebih terhadap suatu konsep atau teori. Jika hal ini 
pernah seseorang lakukan, berarti orang tersebut telah 
35 
melakukan strategi sampling suatu teori atau konsep. Sampling 
suatu teori atau konsep adalah sebuah teknik dalam strategi 
purposeful sampling ketika peneliti melakukan penelitian 
terhadap subjek atau lokasi penelitian karena subjek dan lokasi 
tersebut dapat membantu peneliti dalam memberikan 
pemahaman, atau membantu menemukan suatu konsep yang 
spesifik ataupun membantu menghasilkan suatu teori. 
Identifikasi yang dapat dilakukan oleh peneliti jika menggunakan 
sampling suatu teori atau konsep adalah peneliti harus benar-
benar memahami konsep ataupun teori yang akan diteliti. 
Contoh: 
Seorang peneliti hendak meneliti kekuatan otak manusia dengan 
cara membuang suatu bagian otak tertentu yang ada pada 
hemisfer sebelah kanan. Jika hal ini dilakukan langsung kepada 
subjek manusia, maka hal ini sangat berisiko. Untuk itu, peneliti 
melakukan pembedahan terhadap seekor simpanse yang secara 
struktur otak, otak simpanse memiliki kemiripan dengan otak 
manusia. Hasil yang didapat nantinya setelah pembedahan 
dilakukan dapat diprediksikan bahwa hal tersebut dapat 
digeneralisasi pada manusia. Dari penelitian tersebut akan 
melahirkan suatu konsep atau suatu teori baru yang validitas dan 
reliabilitasnya dapat dipertanggungjawabkan. 
5. Sampling yang Bersifat Homogen 
Dalam 
melakukan 
suatu 
penelitian, 
terkadang 
seseorang memilih subjek penelitian atau lokasi penelitian 
karena adanya kesamaan sifat atau karekteristik antara subjek 
penelitian dengan kelompoknya. Jika hal tersebut pernah 
dilakukan, berarti orang tersebut telah melakukan strategi 
sampling yang bersifat homogen. Sampling yang bersifat 
homogen adalah strategi dalam teknik purposeful sampling yang 
peneliti memilih subjek penelitian atau lokasi penelitian atas 
36 
dasar adanya kesamaan sifat atau karekteristik dari kelompok 
atau populasinya. 
Identifikasi yang dilakukan jika menggunakan sampling 
yang bersifat homogen, peneliti harus melakukan identifikasi 
terhadap karekteristik homogen yang dimiliki, kemudian 
mencari dan menemukan subjek ataupun lokasi penelitian yang 
memiliki karakter tersebut. 
6. Sampling yang Bersifat Kritis 
Kadangkala situasi-situasi tertentu sangat menarik minat 
peneliti untuk melakukan penelitian. Situasi-situasi tersebut 
terkadang merupakan situasi yang bersifat kritis seperti 
kekerasan pada lingkungan sekolah hingga siswa yang 
melakukan kekerasan tersebut melakukan teror terhadap siswa 
lainnya beserta guru di sekolah tersebut. Jika situasi tersebut 
terjadi dan orang tersebut sebagai peneliti tertarik untuk 
melakukan penelitian untuk menggambarkan suatu kasus yang 
mengilustrasikan situasi secara dramatis, maka strategi 
sampling yang bersifat kritis dapat dilakukan. Sampling kritis 
merupakan strategi dalam teknik purposeful sampling dengan 
subjek atau lokasi penelitian yang dipilih berdasarkan situasi-
situasi yang bersifat kritis. Dalam situasi dan kondisi yang seperti 
ini, peneliti harus sangat berhati-hati karena dapat mengancam 
keselamatan dari peneliti itu sendiri, sehingga kemampuan 
untuk bekerja cepat dan ekstra hati-hati mutlak dibutuhkan. 
7. Sampling yang Bersifat Oportunis 
Strategi sampling oportunis merupakan strategi yang dilakukan 
setelah proses pengambilan data dilakukan. Strategi ini biasanya 
merupakan strategi tambahan dalam penelitian kualitatif setelah 
strategi lainnya yang dilakukan sebelum proses pengambilan 
data. Sampling oportunis adalah strategi yang dilakukan untuk 
memperkaya temuan hasil penelitian dan kompleksitas 
37 
penelitian dengan memanfaatkan momentum yang terjadi pada 
saat penelitian berlangsung. Momentum yang terjadi umumnya 
bersifat aksidental dan bergantung pada situasi dan kondisi yang 
ada. 
Contoh: 
Peneliti ingin meneliti mahasiswi yang berkuliah sambil bekerja 
paruh waktu. Pada awal penelitian, peneliti melakukan teknik 
sampling dengan menggunakan strategi maximal sampling 
bervariasi untuk menentukan subjek penelitian yang akan 
dipilih. Setelah penelitian berlangsung dan proses pengambilan 
data sudah selesai dilakukan, tiba-tiba ditemukan ada beberapa 
subjek penelitian yang sedang hamil, sehingga subjek tersebut 
harus membagi waktunya untuk kuliah, bekerja paruh waktu, 
dan menjaga kehamilannya. Dengan adanya kehamilan tersebut 
justru menarik peneliti untuk meneliti lebih lanjut dan 
mengangkatnya menjadi temuan yang lebih kompleks. Hal inilah 
yang dimaksud dengan opportunistic sampling. 
8. Sampling Bola Salju (Snowball Sampling) 
Dalam melakukan penelitian kualitatif, terkadang 
fenomena yang diteliti dapat berkembang menjadi lebih dalam 
dan lebih luas dari yang ditentukan sebelumnya. Pada situasi 
tertentu, jumlah subjek penelitian yang terlibat menjadi 
bertambah karena subjek penelitian yang telah ditentukan 
sebelumnya kurang memberikan informasi yang mendalam 
atau pada situasi-situasi tertentu tidak memungkinkan peneliti 
untuk mendapatkan akses kepada sumber, lokasi, atau subjek 
yang hendak diteliti. 
Dalam situasi-situasi demikian diperlukan penelusuran 
lebih lanjut menuju sasaran yang hendak diteliti. Penelusuran ini 
biasanya bersifat sambung-menyambung hingga sampai kepada 
sasaran. Hal inilah yang disebut sebagai sampling bola salju. 
38 
Strategi sampling bola salju juga merupakan strategi yang 
dilakukan setelah pengambilan sampel selesai dilakukan. 
Contoh: 
Ketika seorang peneliti melakukan penelitian, ternyata 
fenomena yang diteliti berkembang menjadi lebih luas, sehingga 
subjek penelitian pun bertambah. Karena subjek penelitian 
sebelumnya sudah tidak dapat memberikan informasi yang 
sesuai, peneliti meminta rujukan kepada subjek sebelumnya 
atau orang lain kepada subjek baru yang dapat memberikan 
informasi secara lebih lengkap. 
9. Sampling yang Bersifat Memperkuat atau Memperlemah 
Dalam penelitian kualitatif, seringkali memerlukan prosedur 
cross-check hasil temuan ataupun data yang diperoleh dari 
sumber atau subjek penelitian. Untuk itu, diperlukan subjek 
ataupun informan yang berfungsi sebagai individu yang 
memperkuat atau justru memperlemah temuan atau data yang 
diperoleh sebelumnya. Inilah yang dimaksud dengan confirming 
and disconfirming sampling. Secara definisi, confirming and 
disconfirming sampling adalah strategi purposeful sampling yang 
dilakukan untuk kepentingan cross-check data yang telah 
diperoleh sebelumnya. Dalam penelitian kualitatif, biasanya 
cross-check dilakukan dengan bantuan informan dari subjek 
penelitian yang dipilih. Informan yang dipilih haruslah memiliki 
syarat bahwa ia merupakan orang yang mengenal subjek dengan 
baik dan mengetahui karekteristik yang diteliti dari subjek 
penelitian. 
Dalam penelitian kualitatif, teknik sampling yang sering 
digunakan adalah purposive sampling, dan snowball sampling. Seperti 
telah dikemukakan bahwa, purposive sampling adalah teknik 
pengambilan sampel sumber data dengan pertimbangan tertentu. 
Pertimbangan tertentu ini, misalnya orang tersebut yang dianggap paling 
39 
tahu tentang apa yang diharapkan, atau mungkin dia sebagai penguasa 
sehingga akan memudahkan peneliti menjelajahi obyek/situasi sosial 
yang diteliti. Snowball sampling adalah teknik pengambilan sampel 
sumber data, yang pada awalnya jumlahnya sedikit, lama-lama menjadi 
besar. Hal ini dilakukan karena dari jumlah sumber data yang sedikit itu 
tersebut belum mampu memberikan data yang memuaskan, maka 
mencari orang lain lagi yang dapat digunakan sebagai sumber data. 
Dengan demikian jumlah sampel sumber data akan semakin besar, 
seperti bola salju yang menggelinding, lama-lama menjadi besar. 
Lincoln dan Guba (1985) mengemukakan bahwa "Naturalistic 
sampling is, then, very different from conventional sampling. It is based on 
informational, not statistical, considerations. Its purpose is to maximize 
information, not to facilitate generalization. Penentuan sampel dalam 
penelitian kualitatif (naturalistik) sangat berbeda dengan penentuan 
sampel dalam penelitian konvensional (kuantitatif).  Penentuan sampel 
dalam penelitian kualitatif tidak didasarkan perhitungan statistik. Sampel 
yang dipilih berfungsi untuk mendapatkan informasi yang maksimum, 
bukan untuk digeneralisasikan. 
Oleh karena itu, menurut Lincoln dan Guba (1985), dalam 
penelitian naturalistik spesifikasi sampel tidak dapat ditentukan 
sebelumnya. Ciri-ciri khusus sampel purposive, yaitu a. Emergent 
sampling 
design!sementara 
b. 
Serial 
selection 
of 
sample 
i/m7j/menggelinding seperti bola salju (snowball) c. Continuous 
adjustment or focusing' of the samp/e/disesuaikan dengan kebutuhan d. 
Selection to the point of redundancy!dipilih sampai jenuh (Lincoln dan 
Guba, 1985). 
Jadi, penentuan sampel dalam penelitian kualitatif dilakukan 
saat peneliti mulai memasuki lapangan dan selama penelitian 
berlangsung (emergent sampling design). Caranya yaitu, peneliti memilih 
orang tertentu yang dipertimbangkan akan memberikan data yang 
diperlukan; selanjutnya berdasarkan data atau informasi yang diperoleh 
40 
dari sampel sebelumnya itu, peneliti dapat menetapkan sampel lainnya 
yang dipertimbangkan akan memberikan data lebih lengkap. Praktek 
seperti inilah yang disebut sebagai “serial selection of sample units" 
(Lincoln dan Guba, 1985), atau dalam kata-kata Bogdan dan Biklen 
(1982) dinamakan “snowball sampling technique". Unit sampel yang 
dipilih makin lama makin terarah sejalan dengan makin terarahnya fokus 
penelitian. Proses ini dinamakan Bodan dan Biklen (1982) sebagai 
“continuous adjustment of focusing' of the sample". 
Dalam proses penentuan sampel seperti dijelaskan di atas, 
berapa besar sampel tidak dapat ditentukan sebelumnya. Seperti telah 
dikutip di atas, dalam sampel purposive besar sampel ditentukan oleh 
pertimbangan informasi. Seperti ditegaskan oleh Lincoln dan Guba 
(1985) bahwa "If the purpose is to maximize information, then sampling is 
terminated when no new information is forth-coming from newly sampled 
units; this redundancy is the primary criterion". Dalam hubungan ini S. 
Nasution (1988) menjelaskan bahwa penentuan unit sampel 
(responden) dianggap telah memadai apabila telah sampai kepada taraf 
"redundancy" (datanya telah jenuh, ditambah sampel lagi tidak 
memberikan informasi yang baru), artinya bahwa dengan menggunakan 
responden selanjutnya boleh dikatakan tidak lagi diperoleh tambahan 
informasi baru yang berarti. 
Dalam proposal penelitian kualitatif, sampel sumber data yang 
dikemukakan masih bersifat sementara. Namun demikian pembuat 
proposal perlu menyebutkan siapa-siapa yang kemungkinan akan 
digunakan sebagai sumber data. Misalnya akan meneliti gaya belajar anak 
genius, maka kemungkinan sampel sumber datanya adalah orang-orang 
yang dianggap genius, keluarga, guru yang membimbing, serta kawan-
kawan dekatnya. Selanjutnya misalnya meneliti tentang gaya 
kepemimpinan seseorang, maka kemungkinan sampel sumber datanya 
adalah pimpinan yang bersangkutan, bawahan, atasan, dan teman 
41 
sejawatnya, yang dianggap paling tahu tentang gaya kepemimpinan yang 
diteliti. 
Teknik pengambilan sampel sumber data dalam penelitian 
kualitatif yang bersifat purposive dan snowball itu dapat digambarkan 
seperti gambar 2.3 sebagai  berikut. 
 
Gambar 2.3. Proses pengambilan sampel sumber data  
dalam penelitian kualitatif, purposive dan snowball 
 
Berdasarkan gambar tersebut di atas dapat dijelaskan sebagai 
berikut. Dalam proposal penelitian, peneliti telah merencanakan A 
sebagai orang pertama sebagai sumber data. Informan awal ini sebaiknya 
dipilih orang yang bisa "membukakan pintu" untuk mengenali 
keseluruhan 
medan 
secara 
luas 
(mereka 
yang 
tergolong 
gatekeepers/penjaga gawang dan knowledgeable informant/informan 
yang cerdas). Selanjutnya oleh A disarankan ke B dan C. Dari C dan B 
belum memperoleh data yang lengkap, maka peneliti ke F dan G. Dari F 
dan G belum memperoleh data yang akurat, maka peneliti pergi ke E, 
selanjutnya ke H, ke G, ke I dan terakhir ke J. Setelah sampai J data sudah 
jenuh, sehingga sampel sumber data sudah mencukupi, dan tidak perlu 
menambah sampel yang baru. 
Sanafiah Faisal (1990) dengan mengutip pendapat Spradley 
mengemukakan bahwa, situasi sosial untuk sampel awal sangat 
42 
disarankan suatu situasi sosial yang di dalamnya menjadi semacam 
muara dari banyak domain lainnya. Selanjutnya dinyatakan bahwa, 
sampel sebagai sumber data atau sebagai informan sebaiknya yang 
memenuhi kriteria sebagai berikut: 
1. Mereka yang menguasai atau memahami sesuatu melalui proses 
enkulturasi, sehingga sesuatu itu bukan sekedar diketahui, tetapi 
juga dihayatinya. 
2. Mereka yang tergolong masih sedang berkecimpung atau 
terlibat pada kegiatan yang tengah diteliti. 
3. Mereka yang mempunyai waktu yang memadai untuk dimintai 
informasi. 
4. Mereka yang tidak cenderung menyampaikan informasi hasil 
"kemasannya" sendiri. 
5. Mereka yang pada mulanya tergolong "cukup asing" dengan 
peneliti sehingga lebih menggairahkan untuk dijadikan 
semacam guru atau narasumber. 
Sebagaimana telah dikemukakan bahwa, penambahan sampel 
itu dihentikan, manakala datanya sudah jenuh. Dari berbagai informan, 
baik yang lama maupun yang baru, tidak memberikan data baru lagi. Bila 
pemilihan sampel atau informan benar-benar jatuh pada subyek yang 
benar-benar menguasai situasi sosial yang diteliti (obyek), maka 
merupakan keuntungan bagi peneliti, karena tidak memerlukan banyak 
sampel lagi, sehingga penelitian cepat selesai. Jadi yang menjadi 
kepedulian bagi peneliti kualitatif adalah "tuntasnya" perolehan 
informasi dengan keragaman variasi yang ada, bukan banyaknya sampel 
sumber data. 
 
 
 
 
43 
BAB III 
INSTRUMEN DAN PEMBANGKITAN DATA 
 
A. 
Instrumen Penelitian 
Terdapat dua hal utama yang memengaruhi kualitas hasil 
penelitian, 
yaitu, 
kualitas 
instrumen 
penelitian, 
dan 
kualitas 
pengumpulan data. Dalam penelitian kuantitatif, kualitas instrumen 
penelitian berkenaan dengan validitas dan reliabilitas instrumen dan 
kualitas pengumpulan data berkenaan ketepatan cara-cara yang 
digunakan untuk mengumpulkan data. Oleh karena itu instrumen yang 
telah teruji validitas dan reliabilitasnya, belum tentu dapat menghasilkan 
data yang valid dan reliabel, apabila instrumen tersebut tidak digunakan 
secara tepat dalam pengumpulan datanya. Instrumen dalam penelitian 
kuantitatif dapat berupa test, pedoman wawancara, pedoman observasi, 
dan kuesioner. 
Dalam penelitian kualitatif, yang menjadi instrumen atau alat 
penelitian adalah peneliti itu sendiri. Oleh karena itu peneliti sebagai 
instrumen juga harus "divalidasi" seberapa jauh peneliti kualitatif siap 
melakukan penelitian yang selanjutnya terjun ke lapangan. Validasi 
terhadap peneliti sebagai instrumen meliputi validasi terhadap 
pemahaman metode penelitian kualitatif, penguasaan wawasan 
terhadap bidang yang diteliti, kesiapan peneliti untuk memasuki obyek 
penelitian, baik secara akademik maupun logistiknya. Yang melakukan 
validasi adalah peneliti sendiri, melalui evaluasi diri seberapa jauh 
pemahaman terhadap metode kualitatif, penguasaan teori dan wawasan 
terhadap bidang yang diteliti, serta kesiapan dan bekal memasuki 
lapangan. 
Peneliti kualitatif sebagai human instrument, berfungsi 
menetapkan fokus penelitian, memilih informan sebagai sumber data, 
44 
melakukan pengumpulan data, menilai kualitas data, analisis data, 
menafsirkan data dan membuat kesimpulan atas temuannya. 
Dalam penelitian kualitatif segala sesuatu yang akan dicari dari 
obyek penelitian belum jelas dan pasti masalahnya, sumber datanya, hasil 
yang diharapkan semuanya belum jelas. Rancangan penelitian masih 
bersifat sementara dan akan berkembang setelah peneliti memasuki 
obyek penelitian. Selain itu dalam memandang realitas, penelitian 
kualitatif berasumsi bahwa realitas itu bersifat holistik (menyeluruh), 
dinamis, tidak dapat dipisah-pisahkan ke dalam variabel variabel 
penelitian. Kalaupun dapat dipisah-pisahkan, variabelnya akan banyak 
sekali. Dengan demikian dalam penelitian kualitatif ini belum dapat 
dikembangkan instrumen penelitian sebelum masalah yang diteliti jelas 
sama sekali. Oleh karena itu dalam penelitian kualitatif "the researcher is 
the key instrumen". Jadi peneliti adalah merupakan instrumen kunci 
dalam penelitian kualitatif. 
Dalam hal instrumen penelitian kualitatif, Lincoln and Guba 
(1986) menyatakan bahwa: 
"The instrument of choice in naturalistic inquiry is the human. We shall 
see that other forms of instrumentation may be used in later phases of 
the inquiry, hut the human is the initial and continuing mainstay. But 
if the human instrument has been used extensively in earlier stages of 
inquiry, so that an instrument can be constructed that is grounded in 
the data that the human instrument has product" 
Selanjutnya Nasution (1988) menyatakan: 
"Dalam penelitian kualitatif, tidak ada pilihan lain daripada 
menjadikan manusia sebagai instrumen penelitian utama. 
Alasannya ialah bahwa, segala sesuatunya belum mempunyai 
bentuk yang pasti. Masalah, fokus penelitian, prosedur penelitian, 
hipotesis yang digunakan, bahkan hasil yang diharapkan, itu 
semuanya tidak dapat ditentukan secara pasti dan jelas sebelumnya. 
Segala sesuatu masih perlu dikembangkan sepanjang penelitian itu. 
45 
Dalam keadaan yang serba tidak pasti dan tidak jelas itu, tidak ada 
pilihan lain dan hanya peneliti itu sendiri sebagai alat satu-satunya 
yang dapat mencapainya " 
Berdasarkan dua pernyataan tersebut dapat dipahami bahwa, 
dalam penelitian kualitatif pada awalnya di mana permasalahan belum 
jelas dan pasti, maka yang menjadi instrumen adalah peneliti sendiri. 
Tetapi setelah masalahnya yang akan dipelajari jelas, maka dapat 
dikembangkan suatu instrumen. 
Dalam penelitian kualitatif instrumen utamanya adalah peneliti 
sendiri, namun selanjutnya setelah fokus penelitian menjadi jelas, maka 
kemungkinan akan dikembangkan instrumen penelitian sederhana, yang 
diharapkan dapat melengkapi data dan membandingkan dengan data 
yang telah ditemukan melalui observasi dan wawancara. Peneliti akan 
terjun ke lapangan sendiri, baik pada grand tour question, tahap focused 
and selection, melakukan pengumpulan data, analisis dan membuat 
kesimpulan. 
Menurut Nasution (1988) peneliti sebagai instrumen penelitian 
serasi untuk penelitian serupa karena memiliki ciri-ciri sebagai berikut: 
1. Peneliti sebagai alat peka dan dapat bereaksi terhadap segala 
stimulus dari lingkungan yang harus diperkirakannya bermakna 
atau tidak bagi penelitian. 
2. Peneliti sebagai alat dapat menyesuaikan diri terhadap semua 
aspek keadaan dan dapat mengumpulkan aneka ragam data 
sekaligus. 
3. Tiap situasi merupakan keseluruhan. Tidak ada suatu instrumen 
berupa test atau angket yang dapat menangkap keseluruhan 
situasi, kecuali manusia. 
4. Suatu situasi yang melibatkan interaksi manusia, tidak dapat 
dipahami dengan pengetahuan semata. Untuk memahaminya 
kita perlu sering merasakannya, menyelaminya berdasarkan 
pengetahuan kita 
46 
5. Peneliti sebagai instrumen dapat segera menganalisis data yang 
diperoleh. Ia dapat menafsirkannya, melahirkan hipotesis 
dengan segera untuk menentukan arah pengamatan, untuk 
mentest hipotesis yang timbul seketika. 
6. Hanya 
manusia 
sebagai 
instrumen 
dapat 
mengambil 
kesimpulan berdasarkan data yang dikumpulkan pada suatu 
saat dan menggunakan segera sebagai balikan untuk 
memperoleh penegasan, perubahan, perbaikan atau pelakan. 
7. Dalam penelitian dengan menggunakan test atau angket yang 
bersifat kuantitatif yang diutamakan adalah respon yang dapat 
dikuantifikasi agar dapat diolah secara statistik, sedangkan yang 
menyimpang dari itu tidak dihiraukan. Dengan manusia sebagai 
instrumen, respon yang aneh, yang menyimpang justru diberi 
perhatian. Respon yang lain daripada yang lain, bahkan yang 
bertentangan dipakai untuk mempertinggi tingkat kepercayaan 
dan tingkat pemahaman mengenai aspek yang diteliti. 
 
B. 
Peranan Manusia sebagai Instrumen Penelitian 
Ciri khas penelitian kualitatif tidak dapat dipisahkan dari 
pengamatan 
berperanserta, 
namun 
peranan 
penelitilah 
yang 
menentukan keseluruhan skenarionya. Kedua hal tersebut diuraikan 
dalam bagian ini secara berturut-turut. 
1. Pengamatan Berperanserta 
Pengamatan berperanserta menceriterakan kepada peneliti apa 
yang dilakukan oleh orang-orang dalam situasi peneliti memperoleh 
kesempatan mengadakan pengamatan. Sering terjadi peneliti lebih 
menghendaki suatu informasi lebih dari sekadar mengamatinya. Ia 
barangkali ingin mengetahui suatu peristiwa, apakah sering terjadi dan 
apa yang dikatakan orang tentang hal itu. Peneliti ingin mengetahui 
apakah tanpa kehadirannya para subjek berperilaku tetap atau menjadi 
berbeda, dan sebagainya. Jadi pengamatan berperanserta pada dasarnya 
47 
berarti mengadakan pengamatan dan mendengarkan secara secermat 
mungkin sampai pada yang sekecil-kecilnya sekalipun. Bogdan (1982:3) 
mendefinisikan secara tepat pengamatan berperanserta sebagai 
penelitian yang bercirikan interaksi sosial yang memakan waktu cukup 
lama antara peneliti dengan subjek dalam lingkungan subjek, dan selama 
itu data dalam bentuk catatan lapangan dikumpulkan secara sistematis 
dan berlaku tanpa gangguan. 
Sebagai contoh, seorang peneliti yang tertarik untuk meneliti 
anak-anak berkelainan mental harus pergi ke latar sekolah anak-anak 
yang berkelainan mental itu secara reguler untuk waktu yang cukup 
lama. Ia perlu berkenalan dengan guru-gurunya, kepala sekolah dan staf 
sekolah lainnya seperti psikolog. Kemudian ia mengamati anak-anak 
berkelainan mental itu bagaimana mereka berinteraksi satu dengan 
lainnya. Sementara itu ia mencatat peristiwa yang terjadi. Catatan itu 
disempurnakan menjadi catatan lapangan setiap kali ia pulang ke tempat 
tinggalnya. 
Sebagai pengamat, peneliti berperanserta dalam kehidupan 
sehari-hari subjeknya pada setiap situasi yang diinginkannya untuk dapat 
dipahaminya. Jadi jelas tidak pada seluruh peristiwa ia perlu 
berperanserta. Dengan kata lain, ada seperangkat acuan tertentu yang 
membimbingnya untuk berperanserta. Bila ia telah berada pada latar itu, 
ia 
berbicara 
dengan 
subjeknya, 
berkelakar 
dengan 
mereka, 
menunjukkan perasaan simpatinya kepada mereka, dan merasakan 
bersama apa yang dirasakan oleh subjeknya. Ia memasuki pengalaman 
subjeknya dengan cara mengalami apa yang dialami mereka. Cara 
berkomunikasi dan berinteraksi yang cukup lama dengan subjeknya 
dalam situasi tertentu memberikan peluang bagi peneliti untuk dapat 
memandang kebiasaan, konflik, dan perubahan yang terjadi dalam diri 
subjek dan keterkaitannya dengan lingkungannya. 
Menjadi sebagai anggota kelompok subjek yang ditelitinya 
menyebabkan peneliti tidak lagi dipandang sebagai peneliti asing, tetapi 
48 
sudah menjadi teman yang dipercaya. Dengan tindakan demikian tanpa 
memandang apapun yang diperbuat oleh para subjeknya, peneliti akan 
memperoleh pengalaman tangan pertama tentang kegiatan subjeknya 
dalam arti dan pandangan subjeknya itu sendiri (Crane dan Angrosino 
1984:64). Perasaan etnosentrisme peneliti dengan bertindak demikian 
sedikit demi sedikit akan hilang, dan ia makin membaur dengan 
kehidupan subjeknya itu. 
Persoalan peneliti memperkecil perasaan etnosentrisme pada 
dasarnya mudah dikatakan, tetapi dalam kenyataan sukar direalisasikan. 
Crane dan Angresino (1984:2-5) menganjurkan agar peneliti pertama-
tama mengenal secara mendalam dirinya sendiri. Mengenal dirinya 
sendiri berarti mengenal kesehatan fisik, persiapan psikis dan mental, 
dan sebagainya. Mengenal diri sendiri pada dasarnya merupakan bagian 
penting dari persiapan peneliti agar benar-benar menjadi siap di 
lapangan, terutama karena akan bertindak sebagai instrumen. Salah satu 
unsur terpenting dari segi pengenalan diri sendiri ialah kemampuan 
peneliti untuk berpisah dari etnosentrisme. Etnosentrisme tidak lain 
adalah pusat dalam melihat segala sesuatu dari segi diri dan kebudayaan 
sendiri, moral, etika, sosial, kebiasaan, kepercayaan, dan sebagainya. Jika 
kecenderungan peneliti tidak bisa memisahkan diri dari etnosentrisme, 
ia akan mengalami kesukaran, bahkan akan mengalami kejutan budaya 
(cultural 
shock). 
Untuk 
mengatasinya 
peneliti 
hendaknya 
mengembangkan relativisme budaya, yaitu usaha untuk memahami 
setiap sifat dan sikap dalam rangka keseluruhan kebudayaan. Implikasi 
dari konsep relativisme budaya itu ialah bahwa peneliti hendaknya 
mempelajari kebudayaan secara menyeluruh dengan pengertian bahwa 
kebudayaan orang-orang di tempat penelitian merupakan kebudayaan 
yang sesuai dengan keperluan dan aturan mainnya. Konsep ini tidak 
menghendaki diterapkan atau dikenakannya keputusan nilai peneliti 
pada lingkungan kebudayaan tempat penelitiannya. 
49 
Penjelasan di atas mempersoalkan kesiapan peneliti sebagai 
pendukung kebudayaan sendiri yang akan terjun ke dalam masyarakat 
yang mendukung kebudayaan yang barangkali lain sama sekali. Apakah 
keterlibatannya dalam pengamatan berperanserta itu merupakan suatu 
teknik dalam penelitian sosial atau bukan, persoalan ini perlu 
diungkapkan terlebih dahulu. Pengamatan berperanserta dipandang 
oleh Kane (1985:53) sebagai teknik penelitian, sebaliknya Crane dan 
Angrosino (1984:64) membantahnya. Ia mengatakan bahwa teknik 
berarti di dalamnya ada sesuatu atau seperangkat hal yang dilakukan 
untuk mengadakan pengamatan berperanserta, misalnya melakukan 
pengamatan, meneliti kehidupan sehari-hari, dan menganalisis 
hubungan kekerabatan. Pengamatan diakui lebih dari itu, yaitu sebagai 
keadaan menata dan sebagai suatu kerangka acuan untuk hidup di dalam 
latar penelitian, jadi bukan sekadar melakukan suatu tindakan. Kedua sisi 
pandangan ini tampaknya melihat dari sisi yang berbeda, yang pertama, 
melihat dari sisi yang agak sempit sedang yang terakhir telah meletakkan 
posisi pengamatan berperanserta pada kedudukannya yang lebih luas. 
Selanjutnya, Bogdan (1972:4) secara implisit menamakannya 
metode yang bertujuan untuk mengembangkan pengertian tentang 
kerumitan latar situasi sosial dan hubungan-hubungan yang ada. 
Pengamatan berperanserta berasumsi bahwa cara terbaik dan mungkin 
satu-satunya cara untuk memahami beberapa bidang kehidupan sosial 
ialah dengan jalan membaurkan diri ke dalam diri orang lain dalam 
susunan sosialnya. Bogdan seterusnya menyatakan bahwa metode ini 
telah digunakan dan masih tetap digunakan untuk mengetes hipotesis 
kerja. Namun, metode ini merupakan cara yang umum dimanfaatkan 
untuk membentuk teori yang berasal dari data, untuk memahami 
bentuk-bentuk 
organisasi 
untuk 
mensintesiskan 
konsep 
dan 
mempelajari perubahan sosial. 
Menghadapi 
persoalan 
tersebut, 
Moleong 
cenderung 
memasukkan pengamatan berperan serta ke dalam teknik penelitian, 
50 
bukan menolak motode karena, sebagai teknik ternyata ia menerapkan 
beberapa macam metode sekaligus. Sehubungan dengan pengamatan 
berperanserta sebagai teknik penelitian Moleong menganjurkan kepada 
dosen yang mengajarkannya agar diadakan latihan sebenarnya yang 
hasilnya dilaporkan oleh para mahasiswa di muka kelas, kemudian 
dibahas bersama. 
Bagi mereka yang baru pertama kali terjun ke dalam bidang ini, 
biasanya pengalaman hari-hari pertama merupakan ujian mental dan 
ujian kemampuan. Peneliti demikian dianjurkan agar mengikuti 
beberapa petunjuk sebagaimana yang dikemukakan oleh Bogdan dan 
Taylor (1975:127) sebagai berikut: 
a. 
Jangan mengambil sesuatu dari lapangan secara pribadi. Hal itu 
perlu diperhatikan karena apa yang akan dilakukan di lapangan 
itu merupakan bagian dari proses lapangan itu sendiri. 
b. Rencanakan kunjungan pertama untuk menemui seorang 
perantara yang nantinya akan memperkenalkan peneliti. Orang 
yang memberi izin barangkali dapat melakukannya atau 
setidak-tidaknya menganjurkan berkunjung kepada seseorang 
yang disarankannya. 
c. 
Jangan berambisi untuk mendapatkan sebanyak mungkin 
informasi pada hari-hari pertama berada di lapangan. Ciptakan 
kemudahan diri sendiri di lapangan. Persingkat kunjungan 
pertama sampai sekitar satu jam atau kurang. Gunakan momen 
itu untuk memperoleh perkenalan pertama dan untuk 
memperoleh gambaran umum. Dalam waktu singkat banyak 
muka baru yang perlu dipelajari. Sesudah selesai setiap 
kunjungan, buatlah segera catatan lapangan. Jika percakapan 
berlangsung lama dan isi pembicaraan menjadi terlalu banyak, 
waktu untuk mencatat pada catatan lapangan menjadi sempit. 
d. Bertindaklah 
secara 
pasif. 
Tunjukkan 
perhatian 
dan 
kesungguhan tentang apa yang dipelajari oleh peneliti dan 
51 
jangan dulu mengajukan terlalu banyak pertanyaan yang 
khusus, terutama dalam bidang yang barangkali bertentangan. 
Tanyakan pertanyaan umum yang memberikan kesempatan 
kepada subjek untuk berbicara. 
e. 
Bertindaklah 
dengan 
lemah-lembut. 
Sewaktu 
peneliti 
diperkenalkan 
kepada 
orang-orang, 
tersenyumlah 
dan 
tunjukkan kesopanan yang dapat diterima. Tegurlah orang yang 
bertemu di suatu tempat. Pada hari-hari pertama peneliti berada 
di.lapangan, barangkali orang-orang akan bertanya "Mengapa 
Anda ada di sini?" Ulangilah apa yang diceriterakan kepada 
penguasa pemberi izin, tetapi dalam bentuk yang pendek dan 
disederhanakan. Jadilah peneliti yang suka dan gemar 
berperilaku yang tidak agresif. 
Petunjuk tersebut di atas hanya dapat bermanfaat apabila 
mahasiswa sebagai calon peneliti dilatih dengan bimbingan dosen. 
Mahasiswa sebagai calon peneliti ataupun peneliti yang termasuk 
manusia yang nantinya akan menjadi sebagai instrumen dalam 
penelitian kualitatif.  
2. Manusia sebagai Instrumen Penelitian 
Kedudukan peneliti dalam penelitian kualitatif cukup rumit. Ia 
sekaligus merupakan perencana, pelaksana pengumpulan data, analis, 
penafsir data, dan pada akhirnya ia menjadi pelapor hasil penelitiannya. 
Pengertian instrumen atau alat penelitian di sini tepat, karena ia menjadi 
segalanya dari keseluruhan proses penelitian. Namun, instrumen 
penelitian di sini dimasudkan sebagai alat pengumpul data seperti tes 
pada penelitian kuantitatif. Ada tiga hal yang dibahas di sini sesuai dengan 
yang dikemukakan oleh Guba dan Lincoln (1981:128-150), yaitu 
mencakup:  
a. Ciri-ciri Umum Manusia sebagai Instrumen 
Ciri-ciri umum manusia sebagai instrumen mencakup segi 
reponsif, dapat menyesuaikan diri, menekankan keutuhan, mendasarkan 
52 
diri atas pengetahuan, memproses dan mengikhtisarkan, dan 
memanfaatkan kesempatan mencari respons yang tidak lazim atau 
idiosinkratik. 
1) Responsif 
Manusia sebagai instrumen responsif terhadap lingkungan dan 
terhadap pribadi-pribadi yang menciptakan lingkungan. Sebagai 
manusia ia bersifat interaktif terhadap orang dan lingkungannya. 
Ia tidak hanya responsif terhadap tanda-tanda, tetapi ia juga 
menyediakan tanda-tanda kepada orang-orang. Tanda-tanda 
yang diberikannya biasanya dimaksudkan untuk secara sadar 
berinteraksi dengan konteks yang ia berusaha memahaminya. Ia 
responsif karena menyadari perlunya merasakan dimensi-
dimensi konteks dan berusaha agar dimensi-dimensi itu 
menjadi eksplisit. Ia bermaksud menghilangkan usaha 
mengawasi konteks itu sampai minimal, tidak seperti penelitian 
klasik yang justru mengontrol konteks. 
2) Dapat Menyesuaikan Diri  
Manusia sebagai instrumen hampir tidak terbatas dapat 
menyesuaikan diri pada keadaan dan situasi pengumpulan data. 
Misalnya ia dapat menilai tingkatan karya seni hanya dengan 
melihat perhiasan di rumah. Dengan melihat buku-buku yang 
terpampang pada rak buku dan majalah-majalah di rumah 
subjeknya ia dapat membuat kesan dan gambaran umum 
tentang subjeknya itu, dan sebagainya. Jadi, manusia sebagai 
peneliti dapat melakukan beberapa tugas pengumpulan data 
sekaligus. Sambil mewawancarai ia membuat catatan, 
sementara itu ia mengamati susunan ruangan. Dengan demikian 
ia melakukan tugas yang dapat secara tajam membedakan 
segala sesuatu yang ada di dalam lingkungannya yang 
diamatinya secara serentak sehingga dapat dikatakan bahwa ia 
bertugas ganda di lapangan. Hal itu dapat dilakukannya karena 
53 
perseptivitasnya, daya membedakannya, serta adanya naluri 
dalam dirinya. 
3) Menekankan Keutuhan 
Manusia sebagai instrumen memanfaatkan imajinasi dan 
kreativitasnya dan memandang dunia ini sebagai suatu 
keutuhan, jadi sebagai konteks yang berkesinambungan di mana 
mereka memandang dirinya sendiri dan kehidupannya sebagai 
sesuatu yang riel, benar, dan mempunyai arti. Pandangan yang 
menekankan keutuhan ini memberikan kesempatan kepada 
peneliti untuk memandang konteksnya di mana ada dunia nyata 
bagi subjek dan responden dan juga memberikan suasana, 
keadaan, dan perasaan tertentu. Jadi, peneliti berkepentingan 
dengan konteks dalam keadaan utuh pada setiap kesempatan. 
Keutuhan itu merupakan gulungan benang baginya, dan setiap 
gulungan bagi peneliti dapat mempunyai arti tersendiri. Oleh 
karena itu, setiap aspek berupa pandangan, suara, bau dari 
kehidupan subjeknya mendapat perhatian peneliti sepenuhnya. 
Guna merasakan keutuhan yang ada, peneliti hendaknya 
membenamkan dirinya secara utuh ke dalam lingkungan yang 
baru dan menahan keputusan nilainya sendiri. Hal itu bukan 
berarti bahwa ia harus menjadi orang asli sama sekali. Yang 
perlu baginya ialah mengembangkan perasaan keutuhan dari 
situasi yang dipelajarinya secara kontekstual. Untuk itu ia 
hendaknya belajar mengamati beberapa tingkatan data 
sekaligus dan dapat benar-benar merasakan keutuhan itu. 
4) Mendasarkan Diri atas Perluasan Pengetahuan 
Sewaktu 
peneliti melakukan 
fungsinya sebagai 
pengumpul data dengan menggunakan berbagai metode, tentu 
saja ia sudah dibekali dengan pengetahuan dan mungkin latihan-
latihan yang diperlukan. Sewaktu bekerja di lapangan penelitian, 
54 
dasar-dasar pengetahuannya, secara disadari ataupun tidak, 
membimbingnya melakukan kegiatan lapangan tersebut. 
Dalam hal-hal tertentu pada manusia sebagai instrumen 
penelitian ini terdapat kemampuan untuk memperluas dan 
meningkatkan pengetahuan itu berdasarkan pengalaman-
pengalaman praktisnya. Kemampuan memperluas pengetahuan 
itu juga ada pada peneliti yang diperolehnya melalui praktek 
pengalaman lapangan dengan jalan memperluas kesadaran 
terhadap situasi sampai pada dirinya terwujud keinginan-
keinginan tak sadar melebihi pengetahuan yang ada dalam 
dirinya. Jika hal itu terlaksana, maka pengumpulan data menjadi 
lebih dalam dan lebih kaya. 
5) Memproses Data Secepatnya 
Kemampuan lain yang ada pada manusia sebagai instrumen 
ialah memproses data secepatnya setelah diperolehnya, 
menyusunnya kembali, mengubah arah inkuiri atas dasar 
penemuannya, merumuskan hipotesis kerja sewaktu berada di 
lapangan, dan mengetes hipotesis kerja itu pada respondennya. 
Hal demikian akan membawa peneliti untuk mengadakan 
pengamatan dan wawancara yang lebih mendalam lagi dalam 
proses pengumpulan data itu. 
6) Memanfaatkan Kesempatan untuk Mengklarifikasikan dan 
Mengikhtisarkan  
Manusia sebagai instrumen memiliki kemampuan 
lainnya, yaitu kemampuan untuk menjelaskan sesuatu yang 
kurang dipahami oleh subjek atau responden. Sering hal itu 
terjadi apabila informasi yang diberikan oleh subjek sudah 
berubah, secepatnya peneliti akan mengetahuinya, kemudian ia 
berusaha menggali lebih dalam lagi apa yang melatarbelakangi 
perubahan itu. Peneliti berusaha untuk memperoleh kejelasan 
lagi mengenai hal ini, apakah terjadi karena suatu peristiwa 
55 
tertentu, perasaannya pada waktu itu, persepsinya, atau karena 
situasi yang memang sudah berubah. Peneliti mempunyai 
kemampuan lebih dalam, menghaluskan, ataupun menguji 
silang informasi yang mulanya meragukan baginya. 
Kemampuan lainnya yang ada pada peneliti ialah 
kemampuan mengikhtisarkan informasi yang begitu banyak 
yang diceriterakan oleh responden dalam wawancara. 
Kemampuan mengikhtisarkan itu digunakannya ketika suatu 
wawancara berlangsung. Misalnya dengan mengatakan, "Apa 
yang Anda ceriterakan itu adalah mengenai pokok ini..." 
Kemampuan mengikhtisarkan itu setidak-tidaknya bermanfaat 
untuk: (a) mengecek kembali keabsahan data yang diperoleh, (b) 
memperoleh persetujuan dari informan atau subjek tentang apa 
yang dikemukakannya sebelumnya, dan (c) memberikan 
kesempatan kepada subjek untuk masih dapat mengemukakan 
pokok penting tentang apa yang belum tercakup pada yang 
diikhtisarkan. 
7) Memanfaatkan Kesempatan untuk Mencari respons yang Tidak 
Lazim dan Idiosinkratik 
Manusia sebagai instrumen memiliki pula kemampuan untuk 
menggali informasi yang lain dari yang lain, yang tidak 
direncanakan semula, yang tidak diduga terlebih dahulu., atau 
yang tidak lazim terjadi. Kemampuan peneliti bukan 
menghindari melainkan justru mencari dan berusaha 
menggalinya lebih dalam. Kemampuan demikian tidak ada 
tandingannya 
dalam 
penelitian 
manapun 
dan 
sangat 
bermanfaat bagi penemuan ilmu pengetahuan baru. 
b. Kualitas yang Diharapkan 
Peneliti kualitatif akan senantiasa berhubungan dengan 
subjeknya. Hubungan yang memerlukan kualitas pribadi terutama pada 
waktu proses wawancara terjadi. Kualitas pribadi bagaimanakah yang 
56 
diharapkan dari peneliti agar proses wawancara itu berlangsung dengan 
lancar dan seluruh informasi yang diharapkan dapat dijaring secara 
sukarela oleh yang diwawancarai? 
Pada dasarnya, peneliti itu hendaknya memiliki sejumlah 
kualitas pribadi sebagai berikut: toleran, sabar, menunjukkan empati, 
menjadi pendengar yang baik, manusiawi, bersikap terbuka, jujur, 
objektif, penampilannya menarik, mencintai pekerjaan wawancara, 
senang berbicara, dan lain semacamnya. Selain itu, ia tidak cepat jenuh 
terhadap pekerjaan yang melembaga, bisa bekerja lama tanpa merasakan 
keletihan, dapat mengatasi tekanan batin karena tekanan psikologis di 
lapangan, kesepian, merasa terasing, perasaan rindu akan keluarga dan 
rindu akan pulang. Peneliti dalam pekerjaannya perlu memiliki keinginan 
berbicara dengan orang lain, keinginan mendengarkan orang lain. 
Berbicara berarti harus menjadi pendengar yang baik, berusaha 
memaksakan diri, dan akhirnya menyenangi berbicara dengan orang 
yang tidak disenanginya, orang yang tidak dapat dipercaya, atau yang 
menolaknya. 
Peneliti hendaknya memiliki pula perasaan ingin tahu terhadap 
segala sesuatu dan senantiasa mengharapkan bahwa informasi yang 
diperlukannya dapat datang dari sesuatu yang tidak diharapkan. Ia 
hendaknya mudah bergaul, gampang menyesuaikan diri dengan segala 
macam situasi, menampakkan simpati secara jujur dan tidak dibuat-buat, 
menghargai perasaan dan pendapat subjeknya, dan tenang menghadapi 
situasi krisis sekalipun. 
Jelas bahwa kualitas demikian barangkali belum semuanya 
dimiliki oleh peneliti atau calon peneliti. Barangkali jalan yang perlu 
ditempuh ialah melatih diri dengan sunguh-sungguh dan dengan penuh 
kesabaran agar sifat-sifat demikian menjadi sikap hidupnya. 
c. Peningkataan Kemampuan Peneliti sebagai Instrumen 
Kemampuan peneliti sebagai instrumen dapat ditingkatkan 
dengan jalan pertama-tama peneliti hendaknya selalu pergi kepada 
57 
situasi baru untuk memperoleh pengalaman, kemudian berusaha 
mencatat apa saja yang terjadi dan mewawancarai beberapa orang serta 
mencatat apa saja yang menjadi hasil pembicaraan. 
Cara 
lain 
ialah 
melatih 
kemampuan-kemampuan 
seperti 
dimaksudkan di atas secara khusus dalam situasi buatan atau situasi 
klinis. Yang dilatih ialah mengadakan wawancara, melakukan 
pengamatan pada berbagai macam situasi, melatih cara mendengarkan, 
dan hal itu dilakukan atas bimbingan orang yang berpengalaman. 
Hasilnya dibahas dengan instruktur atau dalam kelas yang memperoleh 
mata kuliah demikian. Latihan tersebut akan baik jika dilakukan dengan 
peralatan khusus seperti video tape-recorder sehingga tindakan, perilaku, 
serta proses yang terjadi dapat dijadikan bahan kajian untuk dikritik dan 
diperbaiki. Alat perekam lainnya, seperti tape-recorder dan lainnya, dapat 
digunakan sebagai alat umpan balik sehingga atas dasar tindakan dan tata 
cara wawancara dan pengamatan itu dapat diperbaiki. 
C. 
Teknik Pengumpulan Data 
Data adalah sesuatu yang diperoleh melalui suatu metode 
pengumpulan data yang akan diolah dan dianalisis dengan suatu metode 
tertentu yang selanjutnya akan menghasilkan suatu hal yang dapat 
menggambarkan atau mengindikasikan sesuatu. Dalam penelitian apa 
pun pasti melibatkan data sebagai "bahan/materi" yang akan diolah 
untuk menghasilkan sesuatu. Namun, ada perbedaan bentuk data antara 
penelitian kuantitatif dan kualitatif. Pada penelitian kuantitatif, bentuk 
datanya biasanya berupa angka yang akan diolah dengan suatu metode 
tertentu yang nantinya akan dihasilkan angka tertentu dan dengan rumus 
tertentu, angka yang dihasilkan tersebut dimaknai sesuai dengan 
ketentuan yang berlaku. Pada penelitian kualitatif, bentuk data berupa 
kalimat, atau narasi dari subjek atau responden penelitian yang diperoleh 
melalui suatu teknik pengumpulan data yang kemudian data tersebut 
akan dianalisis dan diolah dengan menggunakan teknik analisis data 
58 
kualitatif dan akan menghasilkan suatu temuan atau hasil penelitian yang 
akan menjawab pertanyaan penelitian yang diajukan. 
Dalam 
penelitian 
kualitatif 
dikenal 
beberapa 
metode 
pengumpulan data yang umum digunakan. Beberapa metode tersebut, 
antara lain wawancara, observasi, studi dokumentasi, dan focus group 
discussion. Penggunaan metode tersebut haruslah disesuaikan dengan 
tujuan dan keperluan yang dibutuhkan dalam penelitian yang akan 
dilakukan, sehingga penggunaan metode pengumpulan data kualitatif, 
lebih fleksibel dibandingkan dengan metode kuantitatif. 
Teknik pengumpulan data merupakan langkah yang paling 
strategis dalam penelitian, karena tujuan utama dari penelitian adalah 
mendapatkan data. Tanpa mengetahui teknik pengumpulan data, maka 
peneliti tidak akan mendapatkan data yang memenuhi standar data yang 
ditetapkan. 
Pengumpulan data dapat dilakukan dalam berbagai setting, 
berbagai sumber, dan berbagai cara. Bila dilihat dari setting-nya, data 
dapat dikumpulkan pada setting alamiah (natural setting), pada 
laboratorium dengan metode eksperimen, di rumah dengan berbagai 
responden, pada suatu seminar, diskusi, di jalan dan lain-lain. Bila dilihat 
dari sumber datanya, maka pengumpulan data dapat menggunakan 
sumber primer, dan sumber sekunder. Sumber primer adalah sumber data 
yang langsung memberikan data kepada pengumpul data, dan sumber 
sekunder merupakan sumber yang tidak langsung memberikan data 
kepada pengumpul data, misalnya lewat orang lain atau lewat dokumen. 
Selanjutnya bila dilihat dari segi cara atau teknik pengumpulan data, 
maka teknik pengumpulan data dapat dilakukan dengan observasi 
(pengamatan) interview (wawancara), kuesioner (angket), dokumentasi 
dan gabungan keempatnya. 
Bermacam-macam teknik pengumpulan data ditunjukkan pada 
gambar 3.1 berikut.  
 
59 
 
Gambar 3.1. Macam-macam Teknik Pengumpulan Data 
 
Berdasarkan gambar tersebut di atas, terlihat bahwa secara 
umum terdapat empat macam teknik pengumpulan data, yaitu observasi, 
wawancara, dokumentasi, dan gabungan/triangulasi. Dalam penelitian 
kualitatif, pengumpulan data dilakukan pada natural setting (kondisi 
yang alamiah), sumber data primer, dan teknik pengumpulan data lebih 
banyak pada observasi berperan serta (participan observation), 
wawancara mendalam (in depth interiview) dan dokumentasi. Catherine 
Marshall, Gretchen B. Rossman, menyatakan bahwa "the fundamental 
methods relied on by qualitative researchers for gathering information are, 
participation in the setting, direct observation, in-depth interviewing, 
document review ". 
1. Observasi 
Metode pengumpulan data kualitatif sering digunakan adalah 
observasi. Sebelum berkembangnya metode pengumpulan data seperti 
sekarang ini, metode observasi telah seringkali dilakukan sebagai metode 
pengumpulan data tradisional oleh ilmuwan-ilmuwan terdahulu. Pendek 
kata, observasi merupakan metode pengumpulan data yang paling tua 
60 
yang digunakan sepanjang sejarah perkembangan ilmu pengetahuan. 
Hampir sama antara kedudukan observasi dengan wawancara. Bahkan, 
seringkali, penggunaan wawancara dalam penelitian kualitatif selalu 
disertakan dengan observasi untuk kepentingan cross-check dan validitas 
data. 
Observasi berasal dari bahasa latin yang berarti memerhatikan 
dan mengikuti. Memerhatikan dan mengikuti dalam arti mengamati 
dengan teliti dan sistematis sasaran perilaku yang dituju (Banister, et al, 
1994). Cartwright & Cartwright mendefinisikan sebagai suatu proses 
melihat, mengamati, dan mencermati serta "merekam" perilaku secara 
sistematis untuk suatu tujuan tertentu. Observasi ialah suatu kegiatan 
mencari data yang dapat digunakan untuk memberikan suatu 
kesimpulan atau diagnosis. 
Inti dari observasi adalah adanya perilaku yang tampak dan 
adanya tujuan yang ingin dicapai. Perilaku yang tampak dapat berupa 
perilaku yang dapat dilihat langsung oleh mata, dapat didengar, dapat 
dihitung, dan dapat diukur. Karena mensyaratkan perilaku yang tampak, 
potensi perilaku seperti sikap dan minat yang masih dalam bentuk 
kognisi, afeksi, atau intensi atau kecenderungan perilaku tidak dapat 
diobservasi. Selain itu, observasi haruslah mempunyai tujuan tertentu. 
Pengamatan yang tanpa tujuan bukan merupakan observasi. Pada 
dasarnya, tujuan dari observasi adalah untuk mendeskripsikan 
lingkungan (site) yang diamati, aktivitas-aktivitas yang berlangsung, 
individu-individu yang terlibat dalam lingkungan tersebut beserta 
aktivitas dan perilaku yang dimunculkan, serta makna kejadian 
berdasarkan perspektif individu yang terlibat tersebut. 
Setelah dirumuskan tujuan observasi, langkah berikutnya adalah 
membuat panduan (guidelines) observasi. Hampir sama dengan panduan 
wawancara, fungsi dari panduan observasi adalah untuk mempermudah 
peneliti memberikan patokan dan batasan dari observasi yang dilakukan 
61 
agar observasi yang dilakukan tetap pada tujuannya. Panduan observasi 
secara sederhana dapat dilihat pada keterangan berikut. 
 
 
 
 
 
 
Contoh Pertanyaan Panduan Observasi 
            a. Siapa yang mengobservasi ? 
            b. Siapa atau apa yang diobservasi ? 
            c. Di mana lokasinya (bisa lebih dari 1 lokasi)? 
            d. Kapan observasi dilakukan (time setting)? 
            e. Metode observasi yang digunakan ? 
 
 
 
 
Adapun kelebihan metode observasi (Herdiansyah, 2009) 
adalah sebagai berikut. 
1. Data yang dikumpulkan melalui observasi cenderung 
mempunyai keandalan yang tinggi karena biasanya peneliti 
sendiri yang mengamati secara saksama setiap detail perilaku 
yang batasan perilaku yang diobservasi sudah ditentukan 
sebelumnya. Terkadang, observasi juga dilakukan untuk 
mengecek validitas dari data yang telah diperoleh sebelumnya 
(jika observasi yang dilakukan berulang-ulang). 
2. Dapat melihat langsung apa yang sedang dikerjakan oleh subjek 
hingga kepada hal yang detail, pekerjaan-pekerjaan rumit yang 
kadang-kadang sulit untuk diterangkan, tetapi dengan 
menggunakan metode observasi, hal tersebut mampu untuk 
diungkap. 
3. Dapat menggambarkan lingkungan fisik dengan lebih detail, 
misalnya tata letak ruangan peralatan, penerangan, gangguan 
suara, dan lain-lain. 
62 
4. Dapat mengukur tingkat suatu pekerjaan, dalam hal waktu yang 
dibutuhkan untuk menyelesaikan satu unit pekerjaaan tertentu. 
Di samping kelebihan, metode observasi juga memiliki 
kelemahan, sebagai  berikut. 
1. Pada umumnya, orang yang diamati merasa terganggu atau 
tidak nyaman, sehingga akan melakukan pekerjaannya dengan 
tidak semestinya. Atau karena diamati, perilakunya tidak 
alamiah. Bisa saja dilebih-lebihkan (faking good) atau dikurang-
kurangi {faking bad). 
2. Suatu perilaku yang dimunculkan pada saat dilakukan observasi 
terkadang tidak merepresentasikan perilaku dan kondisi yang 
sebenarnya. Bahkan, perilaku yang dituju tidak muncul pada saat 
observasi dilakukan. 
3. Adanya bias peneliti seperti peneliti terlalu baik atau terlalu 
"pelit" dalam memberikan penilaian terhadap perilaku yang 
muncul. Dalam istilah psikologi, hal ini biasa disebut dengan 
generousity effect, yaitu kecenderungan dari peneliti atau 
observer untuk memberikan penilaian yang baik atau buruk 
ketika kondisi atau keadaannya meragukan. 
4. Orientasi peneliti. Misalnya ketika seseorang yang diobservasi 
berpakaian rapi dan bertingkah laku sopan, tetapi karena 
peneliti juga merupakan orang yang sangat menjunjung tinggi 
kerapian dan kesopanan, kecenderungan untuk memberikan 
penilaian yang netral akan terganggu. Contoh lainnya, ketika 
peneliti mengobservasi dan memberikan penilaian kepada dua 
orang subjek yang salah satunya adalah kerabat atau orang yang 
satu marga atau satu suku bangsa, sementara subjek lainnya 
adalah orang yang berbeda suku bangsa, maka kecenderungan 
untuk menilai lebih baik kepada subjek yang satu suku bangsa 
lebih besar. Dalam istilah psikologi, hal ini disebut sebagai hallo 
effect. 
63 
a. Macam-macam Observasi 
Nasution (1988) menyatakan bahwa, observasi adalah 
dasar semua ilmu pengetahuan. Para ilmuwan hanya dapat 
bekerja berdasarkan data, yaitu fakta mengenai dunia kenyataan 
yang diperoleh melalui observasi. Data itu dikumpulkan dan 
sering dengan bantuan berbagai alat yang sangat canggih, 
sehingga benda-benda yang sangat kecil (proton dan elektron) 
maupun yang sangat jauh (benda ruang angkasa) dapat 
diobservasi dengan jelas. 
Marshall 
(1995) menyatakan 
bahwa 
44through 
observation, the researcher learn about behavior and the meaning 
attached to those behavior". Melalui observasi, peneliti belajar 
tentang perilaku, dan makna dari perilaku tersebut. 
Sanafiah Faisal (1990) mengklasifikasikan observasi 
menjadi observasi berpartisipasi (participant observation), 
observasi yang secara terang-terangan dan tersamar (overt 
obser\'ation dan covert observation), dan observasi yang tak 
berstruktur (unstructured observation). Selanjutnya Spradley, 
dalam 
susan 
Stainback 
(1988) 
membagi 
observasi 
berpartisipasi menjadi empat, yaitu pasive participation, 
moderate participation, active participation, dan complete 
participation. 
Berikut akan dipaparkan macam-macam observasi, 
yaitu: 
1) Observasi partisipatif. 
Dalam observasi ini, peneliti terlibat dengan kegiatan 
sehari-hari orang yang sedang diamati atau yang digunakan 
sebagai sumber data penelitian. Sambil melakukan pengamatan, 
peneliti ikut melakukan apa yang dikerjakan oleh sumber data, 
dan ikut merasakan suka dukanya. Dengan observasi partisipan 
ini, maka data yang diperoleh akan lebih lengkap, tajam, dan 
64 
sampai mengetahui pada tingkat makna dari setiap perilaku 
yang nampak. 
Dalam suatu perusahaan atau organisasi pemerintah 
misalnya, peneliti dapat berperan sebagai karyawan, ia dapat 
mengamati bagaimana perilaku karyawan dalam bekerja, 
bagaimana semangat kerjanya, bagaimana hubungan satu 
karyawan dengan karyawan lain, hubungan karyawan dengan 
supervisor dan pimpinan, keluhan dalam melaksanakan 
pekerjaan dan lain lain. 
Susan Stainback (1988) menyatakan "In participant 
obser\'ation, the researcher observes what people do, I i stent to 
what they say, and participates in their activities" Dalam observasi 
partisipatif, peneliti mengamati apa yang dikerjakan orang, 
mendengarkan apa yang mereka ucapkan, dan berpartisipasi 
dalam aktivitas mereka. 
Seperti telah dikemukakan bahwa observasi ini dapat 
digolongkan menjadi empat, yaitu: 
a) 
Partisipasi pasif (passive participation): means the research 
is present at the scene of action but does not interact or 
participate. Jadi dalam hal ini peneliti datang di tempat 
kegiatan orang yang diamati, tetapi tidak ikut terlibat dalam 
kegiatan tersebut. 
b) 
Partisipasi moderat (moderate participation): means that 
the researcher maintains a balance between being insider 
and being outsider. Dalam observasi ini terdapat 
keseimbangan antara peneliti manjadi orang dalam dengan 
orang luaf, Peneliti dalam mengumpulkan data ikut 
observasi partisipatif dalam beberapa kegiatan, tetapi tidak 
semuanya. 
c) 
Partisipasi aktif (Active Partisipation): means that the 
researcher generally does what others in the setting do. 
65 
Dalam observasi ini peneliti ikut melakukan apa yang 
dilakukan oleh nara sumber, tetapi belum sepenuhnya 
lengkap. 
d) 
Partisipasi lengkap (complete participation): means the 
researcher is a natural participant. This is the highest level of 
involvement. Dalam melakukan pengumpulan data, peneliti 
sudah terlibat sepenuhnya terhadap apa yang dilakukan 
sumber data. Jadi suasananya sudah natural, peneliti tidak 
terlihat melakukan penelitian. Hal ini merupakan 
keterlibatan peneliti yang tertinggi terhadap aktivitas 
kehidupan yang diteliti. 
2) Observasi terus terang atau tersamar 
Dalam hal ini, peneliti dalam melakukan pengumpulan data 
menyatakan terus terang kepada sumber data, bahwa ia sedang 
melakukan penelitian. Jadi mereka yang diteliti mengetahui sejak 
awal sampai akhir tentang aktivivitas peneliti. Tetapi dalam 
suatu saat peneliti juga tidak terus terang atau tersamar dalam 
observasi, hal ini untuk menghindari kalau suatu data yang dicari 
merupakan data yang masih dirahasiakan. Kemungkinan kalau 
dilakukan dengan terus terang, maka peneliti tidak akan 
diijinkan untuk melakukan observasi. 
3) Observasi tak berstruktur 
Observasi dalam penelitian kualitatif dilakukan dengan 
tidak berstruktur, karena fokus penelitian belum jelas. Fokus 
observasi akan berkembang selama kegiatan observasi 
berlangsung. Kalau masalah penelitian sudah jelas seperti dalam 
penelitian kuantitatif, maka observasi dapat dilakukan secara 
berstruktur dengan menggunakan pedoman observasi. 
Observasi tidak terstruktur adalah observasi yang tidak 
dipersiapkan secara sistematis tentang apa yang akan 
diobservasi. Hal ini dilakukan karena peneliti tidak tahu secara 
66 
pasti tentang apa yang akan diamati. Dalam melakukan 
pengamatan peneliti tidak menggunakan instrumen yang telah 
baku, tetapi hanya berupa rambu-rambu pengamatan. 
Dalam suatu pameran produk industri dari berbagai 
negara misalnya, peneliti belum tahu pasti apa yang akan 
diamati. Oleh karena itu peneliti dapat melakukan pengamatan 
bebas, mencatat apa yang tertarik, melakukan analisis dan 
kemudian dibuat kesimpulan. Atau mungkin peneliti akan 
melakukan penelitian pada suku terasing yang belum 
dikenalnya, maka peneliti akan melakukan observasi tidak 
terstruktur. 
Dengan demikian, dapat disimpulkan macam-macam 
observasi sebagaimana dalam gambar di bawah ini. 
 
Gambar 3.2. Macam-macam Observasi 
b. Manfaat Observasi 
Menurut Patton dalam Nasution (1988), dinyatakan bahwa 
manfaat observasi adalah sebagai berikut: 
1) Dengan observasi di lapangan peneliti akan lebih mampu 
memahami konteks data dalam keseluruhan situasi sosial, jadi 
akan dapat diperoleh pandangan yang holistik atau menyeluruh. 
2) Dengan observasi maka akan diperoleh pengalaman langsung, 
sehingga memungkinkan peneliti menggunakan pendekatan 
induktif, jadi tidak dipengaruhi oleh konsep atau pandangan 
67 
sebelumnya. Pendekatan induktif membuka kemungkinan 
melakukan penemuan atau discovery. 
3) Dengan observasi, peneliti dapat melihat hal-hal yang kurang 
atau tidak diamati orang lain, khususnya orang yang berada 
dalam lingkungan itu, karena telah dianggap "biasa" dan karena 
itu tidak akan terungkapkan dalam wawancara. 
4)  Dengan observasi, peneliti dapat menemukan hal-hal yang 
sedianya tidak akan terungkapkan oleh responden dalam 
wawancara karena bersifat sensitif atau ingin ditutupi karena 
dapat merugikan nama lembaga. 
5) Dengan observasi, peneliti dapat menemukan hal-hal yang di 
luar persepsi responden, sehingga peneliti memperoleh 
gambaran yang lebih komprehensif. 
6) Melalui pengamatan di lapangan, peneliti tidak hanya 
mengumpulkan daya yang kaya, tetapi juga memperoleh kesan-
kesan pribadi, dan merasakan suasana situasi sosial yang diteliti. 
c. Obyek Observasi 
Obyek penelitian dalam penelitian kualitatif yang 
diobservasi menurut Spradley dinamakan situasi sosial, yang 
terdiri atas tiga komponen yaitu: 
1) 
Place, atau tempat di mana interkasi dalam situasi sosial 
sedang berlangsung. 
2) 
Actor, pelaku atau orang-orang yang sedang memainkan 
peran tertentu. 
3) 
Activity atau kegiatan yang dilakukan oleh aktor dalam 
situasi sosial yang sedang berlangsung. 
3 (Tiga) elemen utama tersebut, dapat diperluas 
sehingga apa yang dapat kita amati adalah: 
(a) Space: the physical place, ruang dalam aspek fisiknya. 
(b) Actor: the people involve, yaitu semua orang yang terlibat 
dalam situasi sosial. 
68 
(c) Activity: a set of related acts people do, yaitu seperangkat 
kegiatan yang dilakukan orang. 
(d) Object: the physical things that are present, yaitu benda-
benda yang terdapat di tempat itu. 
(e) Act: single actions that people do, yaitu perbuatan atau 
tindakan-tindakan tertentu. 
(f) 
Event: a set of related activities that people carry out, yaitu 
rangkaian aktivitas yang dikerjakan orang-orang. 
(g) Time: the sequencing that takes place over time, yaitu urutan 
kegiatan. 
(h) Goal: the things people are trying to accomplish, yaitu tujuan 
yang ingin dicapai orang-orang. 
(i) 
Feeling: the emotion felt and expressed, emosi yang 
dirasakan dan diekpresikan oleh orang-orang. 
Dalam melakukan pengamatan seseorang dapat 
menentukan pola sendiri, berdasarkan pola di atas. Misalnya 
akan melakukan pengamatan terhadap situasi sosial bidang 
pendidikan, maka place-nya adalah lingkungan fisik sekolah, 
actor-nya adalah para guru, kepala sekolah, murid dan orang-
orang yang ada di lingkungan dengan segala karakteristiknya, 
activity-nya adalah kegiatan belajar mengajar, pelaksanaan 
manajemen sekolah, komunikasi sekolah dengan lingkungan 
dan lain-lain. 
d. Tahapan observasi 
Menurut Spradley (1980) tahapan observasi sebagai 
berikut: 
1) Observasi deskriptif 
Observasi deskriptif dilakukan peneliti pada saat memasuki 
situasi sosial tertentu sebagai obyek penelitian. Pada tahap ini 
peneliti belum membawa masalah yang akan diteliti, maka 
peneliti melakukan penjelajah umum, dan menyeluruh, 
69 
melakukan deskripsi terhadap semua yang dilihat, didengar, 
dan dirasakan. Semua data direkam, Oleh karena itu hasil dari 
observasi ini disimpulkan dalam keadaan yang belum tertata. 
Observasi tahap ini sering disebut sebagai grand tour 
observation, dan peneliti menghasilkan kesimpulan pertama. 
Bila dilihat dari segi analisis maka peneliti malakukan analisis 
domain, sehingga mampu mendeskripsikan terhadap semua 
yang ditemui. 
2) Observasi terfokus 
Pada tahap ini peneliti sudah melakukan mini tour 
observation, yaitu suatu observasi yang telah dipersempit 
untuk difokuskan pada aspek tertentu. Observasi ini juga 
dinamakan observasi terfokus, karena pada tahap ini peneliti 
melakukan analisis taksonomi sehingga dapat menemukan 
fokus. Bila dilihat dari segi analisis data, maka pada tahap ini 
peneliti 
telah 
melakukan 
analisis 
taksonomi, 
yang 
selanjutnya menghasilkan kesimpulan 2. 
3) Observasi terseleksi 
Pada tahap observasi ini peneliti telah menguraikan fokus yang 
ditemukan sehingga datanya lebih rinci. Dengan melakukan 
analisis komponensial terhadap fokus, maka pada tahap ini 
peneliti 
telah 
menemukan 
karakteristik, 
kontras-
kontras/perbedaan dan kesamaan antar kategori, serta 
menemukan hubungan antara satu kategori dengan kategori 
yang lain. Pada tahap ini diharapkan peneliti telah dapat 
menemukan pemahaman yang mendalam atau hipotesis. 
Menurut Spradley, observasi terseleksi ini masih dinamakan 
mini tour observation 
e. Metode dalam Observasi 
Sama halnya seperti wawancara, observasi pun 
memiliki beragam metode yang disesuaikan dengan tujuan dan 
70 
sasaran perilaku yang akan diamati. Terdapat 5 (lima) metode 
observasi yang umum dikenal dan seringkali digunakan dalam 
penelitian, baik penelitian kualitatif maupun penelitian 
kuantitatif. Berikut uraian kelima metode observasi tersebut. 
1. Anecdotal record 
Anecdotal record merupakan salah satu metode dalam observasi. 
Metode yang digunakan peneliti melakukan observasi dengan 
hanya membawa kertas kosong untuk mencatat perilaku yang 
khas, unik, dan penting yang dilakukan subjek penelitian. 
Biasanya, perilaku yang dicatat dengan metode anecdotal record 
merupakan perilaku yang memiliki keunikan tersendiri serta 
hanya muncul sesekali saja. Dalam metode anecdotal record, 
observer mencatat dengan teliti dan merekam perilaku-perilaku 
yang dianggap penting dan bermakna sesegera mungkin setelah 
perilaku tersebut muncul. Catitan tersebut harus sedetail dan 
selengkap mungkin sesuai dengan kejadian yang sebenarnya 
tanpa mengubah kronologisnya. Dalam metode anecdotal 
record, peneliti juga dapat menafsirkan makna dari perilaku yang 
muncul, menurut pendapat dan sudut pandang peneliti 
sepanjang penafsiran dan makna menurut peneliti berfungsi 
sebagai pendukung dari makna yang sebenarnya. 
Kelebihan metode anecdotal record, sebagai berikut: 
a) Ketika 
peneliti memilih 
metode 
anecdotal 
record, 
pemahaman yang lebih tepat dan akurat dari tingkah laku 
unik dan spesifik lebih mudah didapatkan. Latar belakang 
munculnya perilaku unik, khas, dan spesifik dapat dengan 
mudah diperoleh dan dijelaskan. 
b) Dengan diperolehnya latar belakang munculnya perilaku 
unik dan khas tersebut akan memudahkan peneliti dalam 
menarik tema-tema dan kesimpulan umum dari perilaku 
yang muncul. 
71 
Sedangkan kelemahan metode anecdotal record adalah: 
a) Waktu yang dibutuhkan sangat banyak. Terkadang, 
kemunculan perilaku yang unik dan khas tidak dapat 
diprediksi. Perilaku tersebut dapat sering muncul atau 
kadang hanya muncul sesekali saja dengan rentang waktu 
yang panjang. 
b) Sulit diterapkan kepada subjek teliti yang banyak atau 
komunal. Biasanya, anecdotal record hanya dilakukan dalam 
konteks individual saja, sehingga keakuratan dalam 
mengobservasi perilaku yang khas dan spesifik dapat lebih 
optimal. 
c) Membutuhkan kecermatan dan kejelian yang tinggi dari 
peneliti. Terkadang, perilaku yang khas dan unik tidak 
terjadi secara eksplisit, tetapi kadang masih berupa simbol 
yang 
implisit. 
Dibutuhkan 
kecermatan 
dalam 
menginterpretasikan simbol tersebut menjadi suatu temuan 
yang berarti. Hal ini juga terkait dengan jam terbang dari 
peneliti yang bersangkutan. Semakin tinggi jam terbang 
peneliti, maka kecermatan dalam menginterpretasikan 
simbol yang muncul akan semakin akurat. 
d) Peneliti cenderung untuk memisahkan perilaku dari 
perilaku yang lainnya. Ingatlah selalu bahwa hampir setiap 
perilaku yang muncul selalu merupakan bagian dari 
perilaku secara keseluruhan. Terkadang, peneliti hanya 
melihat dan menginterpretasi perilaku secara parsial atau 
perilaku yang diamati saja. Hal ini dapat menjadi kesalahan 
interpretasi karena setiap perilaku yang muncul pasti 
memiliki kaitan dengan perilaku yang lain. Sebagai contoh, 
seorang anak yang sedang diobservasi melakukan perilaku 
agresi berupa pemukulan terhadap anak lainnya. Jika 
peneliti memisahkan perilaku dengan perilaku lainnya, 
72 
maka kesimpulan yang didapat adalah anak tersebut sangat 
agresif dan membahayakan anak lainnya. Akan tetapi, jika 
kita lihat perilaku secara keseluruhan, mungkin  
2. Behavioral Checklist 
Behavioral checklist atau biasa disebut checklist. 
Behavioral checklist merupakan suatu metode dalam observasi 
yang mampu memberikan keterangan mengenai muncul atau 
tidaknya perilaku yang diobservasi dengan memberikan tanda 
cek (V) jika perilaku yang diobservasi muncul. Dalam tabel 
checklist, observer (pengamat) atau peneliti telah terlebih dahulu 
mencantumkan atau menuliskan indikator perilaku yang 
mungkin dimunculkan oleh observe atau subjek penelitian. 
Begitu perilaku yang diobservasi dimunculkan oleh observee, 
maka observer langsung memberikan tanda cek (V) pada kolom 
di samping indikator perilaku yang dimunculkan tersebut 
(Herdiansyah, 2009). 
Format checklist sangat beragam, tergantung tujuan dan 
kepentingan penelitian yang dilakukan. Di bawah ini, saya akan 
berikan contoh format checklist sederhana. Contoh kasusnya 
adalah, saya ingin meneliti perilaku agresif anak yang mengalami 
Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD) dalam kelas. 
Observee/subjek : _________________________ 
Observer/peneliti ::_________________________ 
Tanggal observasi:_________________________ 
Petunjuk. 
Berikanlah tanda (v) pada kolom yang tersedia jika perilaku 
yang tercantum dalam kolom indicator perilaku, dimunculkan oleh 
observe/subjek. 
 
 
 
73 
No 
Indikator Perilaku 
(v) 
1. 
Mendorong anak lain yang berdiri di depannya ketika 
sedang berbaris 
V 
2. 
Memukul anak lain dengan menggunakan alat 
V 
3. 
Mencubit anak lain 
V 
4  
Memaki dan meledekanak lain 
- 
5. 
Merusak b uku dan alat tulis anak lain 
- 
6. 
Memukul-mukul papan tulis 
V 
7. 
Mencoret-coret didnding kelas 
- 
8. 
Berbicara dengan nada keras kepada guru 
V 
9. 
Membanting pintu kelas 
V 
10. 
Menarik pakaian anak lain 
- 
  
3. Participation Charts 
Metode ini merupakan salah satu metode observasi yang hampir 
mirip dengan behavioral checklist, yaitu melakukan observasi, 
merekam atau mencatat perilaku yang muncul atau tidak 
muncul dari subjek atau sejumlah subjek yang diobservasi secara 
simultan dalam suatu kegiatan atau aktivitas tertentu. Kegiatan 
atau aktivitas yang umumnya diterapkan metode participation 
charts adalah kegiatan atau aktivitas berkelompok atau 
dilakukan secara bersama-sama yang salah satu tujuan dari 
metode participation charts adalah melihat seberapa banyak 
atau seberapa sering keterlibatan (partisipasi) atau keaktifan 
dari setiap subjek yang diobservasi pada waktu yang sama. 
Setiap subjek yang diteliti menunjukkan keterlibatan atau 
keaktifannya dalam kegiatan tersebut, observer memberikan 
satu skor berupa garis (tally = IIII). 
4. Rating Scale 
Merupakan salah satu metode observasi yang pada 
intinya hampir sama dengan metode yang sebelumnya telah 
74 
dibahas, yaitu behavioral checklist atau participant chart, yaitu 
mencatat perilaku sasaran yang dimunculkan oleh subjek atau 
observee. Perbedaannya terletak pada kebutuhan untuk 
mengetahui kuantitas dan kualitas dari perilaku yang diteliti. 
Pada rating scale, peneliti dapat lebih detail dalam melihat dan 
menghitung kuantitas atau jumlah perilaku yang dimunculkan 
yang disertai dengan kualitas perilakunya tersebut. Rating scale 
dilengkapi dengan item yang tertulis dalam bentuk kalimat 
disertai dengan pilihan jawaban yang bersifat tingkatan ataupun 
berupa kontinum yang memiliki tingkatan dari dua sisi yang 
berlawanan. 
Chartwright & Chartwright (1984) menyatakan bahwa 
rating scale dapat digunakan dalam situasi ketika performa yang 
diobservasi memiliki aspek atau komponen yang berbeda dan 
setiap aspek atau komponen tersebut akan dinilai ke dalam 
suatu skala atau dimensi yang berasal dari dua sisi yang 
berlawanan. Rating scale juga disebut dengan checklist dengan 
bentuk yang berbeda dengan perilaku yang akan diobservasi 
sudah disusun dan kemungkinan atau pilihan jawaban telah 
disediakan untuk mengindikasikan derajat tertentu dari perilaku 
yang dimunculkan. 
Dalam melakukan observasi dengan metode rating 
scale, terlebih dahulu, peneliti harus menentukan perilaku yang 
hendak diobservasi, menyusun perilaku tersebut menjadi 
bentuk item-item, kemudian diberikan dicantumkan pilihan 
jawaban berupa kontinum. Untuk mempermudah pembaca 
berikut akan diberikan contoh rating scale. 
 
 
 
75 
Contoh kasus perilaku hidup bersih dan sehat siswa di sekolah 
SMU X 
Tangga   
: l6 Maret 2016  
Nama  
 
: Nikita (siswa kelas 3) 
Observer 
 
: Ahmad 
Deskripsi aktivitas  
: Perubahan perilaku siswa SMU X 
setelah mengikuti    
                                     seminar dengan tema "Perilaku Hidup Bersih 
dan   
             Sehat" 
Petunjuk                  : Lingkari salah satu pilihan jawaban dari empat 
pilihan terangan yang tersedia pada 
bagian sebelah kanan (T = Tidak 
pernah, K = Kadang-kadang, S = 
Selalu, X = Tidak terobservasi) sesuai 
dengan perilaku yang dimunculkan 
 
N
o 
Item 
ket 
T K S 
X 
1. 
Subjek terlihat membuang sampah yang telah 
disediakan 
 
 
 
 
2. 
Subjek mencuci tangan sebelum makan 
 
 
 
 
3. 
Subjek menggosok gigi setelah makan 
 
 
 
 
4  Subjek tidak jajan di sembarang tempat 
 
 
 
 
5. 
Subjek tidak pernah meludah sembarangan 
 
 
 
 
 
 
5. Behavioral tallying dan charting 
Salah satu kelebihan dari metode behavioral tallying dan 
charting adalah bukan hanya mampu melakukan kuantifikasi 
atau perhitungan dari perilaku yang diobservasi, tetapi juga 
76 
mampu mengubah hasil kuantifikasi tersebut menjadi bentuk 
grafik. Lebih spesifik lagi, metode ini mampu menguantifikasikan 
perilaku yang muncul dalam suatu rentang waktu yang 
ditentukan. Misalnya berapa kali seorang pemain basket 
memasukkan bola ke dalam ring basket dalam waktu satu menit. 
Tallying atau perhitungan dapat dilakukan dengan 
syarat batasan perilaku yang akan diobservasi harus jelas tiap 
unitnya dan tidak tumpang-tindih dengan perilaku lainnya yang 
menyebabkan sulitnya perilaku dihitung. Akan tetapi, perlu 
diingat bahwa tidak semua perilaku mudah untuk dihitung atau 
dikuantifikasikan karena beberapa perilaku tidak memiliki 
batasan yang jelas atau tidak dapat dilihat per unitnya karena 
perilaku tersebut kompleks dan tumpang-tindih (overlapping) 
satu sama lain. Contoh dari perilaku tersebut, misalnya 
menangis, merenung, mendengarkan musik, 
dan 
lain 
sebagainya. Ketika seorang menangis, banyak perilaku yang 
muncul dan batasannya saling tumpang-tindih. Salah satu cara 
untuk menguantifikasi perilaku yang batasannya tidak jelas di 
atas adalah dengan menghitung durasi waktunya setiap perilaku 
tersebut muncul. 
Dari kelima metode observasi yang telah dijelaskan, peneliti 
harus jeli dalam memilih metode observasi yang disesuaikan dengan 
tujuan observasi serta batasan perilaku yang telah ditentukan. 
Ketepatan memilih salah satu metode observasi harus benar-benar 
diperhatikan karena salah satu error dalam observasi dapat terjadi 
karena peneliti tidak tepat dalam memilih metode yang sesuai. 
Ketepatan memilih metode observasi juga menentukan keakuratan 
hasil observasi yang didapat. Jika metode yang dipilih tidak sesuai 
dengan tujuan observasi, maka hasilnya tidak akan mampu 
menggambarkan apa yang hendak dicari walaupun penggunaan 
metode tersebut benar dan sesuai dengan prosedurnya. 
77 
2. Wawancara/Interview 
Sebagian besar orangMdak benar-benar memahami apa yang 
dimaksud dengan wawancara. Padahal, proses wawancara sering 
dilakukan oleh banyak orang setiap harinya tanpa mereka sadari. 
Misalnya, orangtua yang mencoba memahami mengapa anak mereka 
yang berusia tiga tahun menangis walaupun dengan bahasa yang 
seadanya, si anak berusaha mengatakan keinginannya melalui tangisan, 
sementara orangtua tersebut mencoba dengan berbagai macam cara 
untuk memahami apa yang dikatakan dan diinginkan anaknya tersebut. 
Contoh lainnya adalah seorang mahasiswa yang bertanya mengenai 
suatu teori yang tengah diajarkan dosennya dalam perkuliahan. Karena 
belum mendapatkan pemahaman dari teori yang diajarkan tersebut, 
mahasiswa itu bertanya untuk mendapatkan penjelasan yang dapal lebih 
mudah ia cerna. Atau contoh lainnya adalah seorang polisi yang sedang 
melakukan interogasi terhadap pencuri yang tertangkap, la bertanya 
mengenai alasan mengapa pencuri tersebut melakukan pencurian 
(Herdiansyah, 2009). 
Wawancara merupakan metode pengumpulan data yang 
digunakan pada hampir semua penelitian kualitatif. Karena seringnya 
wawancara digunakan dalam penelitian kualitatif, seakan-akan 
wawancara meniadi ikon dalam metode pengumpulan data penelitian 
kualitatif. Karena begitu "favoritnya" metode wawancara dalam 
penelitian kualitatif, sehingga "memaksa" peneliti yang ingin melakukan 
penelitian kualitatif untuk memahami metode yang satu ini dengan 
saksama. Walaupun demikian, sebagian orang masih menganggap 
metode ini kurang akurat karena kurang dapat dipertanggungjawabkan 
keabsahannya. Mereka beranggapan bahwa orang yang diwawancara 
dapat dengan mudah bersilat lidah dan mengatakan kebohongan dalam 
wawancara tersebut. Sebagian orang berpandangan bahwa wawancara 
tidak dapat dibuktikan validitas dan reliabilitasnya karena tidak ubahnya 
seperti ngobrol. 
78 
Jelaslah bahwa alasan yang dikemukakan oleh sebagian orang 
tersebut adalah karena mereka tidak benar-benar memahami metode 
wawacara secara miendalam dan sebenar-benarnya. 
Esterberg (2002) mendefiniskan interview sebagai berikut, "a 
meeting of two persons to exchange information and idea through question 
and responses, resulting in communication and joint construction of 
meaning about a particular topic". Wawancara adalah merupakan 
pertemuan dua orang untuk bertukar informasi dan ide melalui tanya 
jawab, sehingga dapat dikonstruksikan makna dalam suatu topik 
tertentu. 
Wawancara digunakan sebagai teknik pengumpulan data 
apabila peneliti ingin melakukan studi pendahuluan untuk menemukan 
permasalahan yang harus diteliti, tetapi juga apabila peneliti ingin 
mengetahui hal-hal dari responden yang lebih mendalam. Teknik 
pengumpulan data ini mendasarkan diri pada laporan tentang diri sendiri 
atau self-report, atau setidak-tidaknya pada pengetahuan dan atau 
keyakinan pribadi. 
Susan Stainback (1988) mengemukakan bahwa: interviewing 
provide the researcher a means to gain a deeper understanding of how the 
participant interpret a situation or phenomenon than can be gained 
through observation alon. Jadi dengan wawancara, maka peneliti akan 
mengetahui hal-hal yang lebih mendalam tentang partisipan dalam 
menginterprestasikan situasi dan fenomena yang terjadi, di mana hal ini 
tidak bisa ditemukan melalui observasi. 
Selanjutnya Esterberg (2002) menyatakan bahwa "interviewing 
is at the heart of social research. If you look through almost any sociological 
journal, you will find that much social research is based on interview, either 
standardized or more in-depth”. Interview merupakan hatinya penelitian 
sosial. Bila seseorang melihat jurnal dalam ilmu sosial, maka akan 
ditemukan semua penelitian sosial didasarkan pada interview, baik yang 
standar maupun yang dalam. 
79 
Dalam penelitian kualitatif, sering menggabungkan teknik 
observasi partisipatif dengan wawancara mendalam. Selama melakukan 
observasi, peneliti juga melakukan interview kepada orang-orang ada di 
dalamnya. 
a. Macam-macam Interview/Wawancara 
Esterberg (2002) mengemukakan beberapa macam 
wawancara, yaitu: 
1) Wawancara Terstruktur {Structured Interview) 
Wawancara 
terstruktur 
digunakan 
sebagai 
teknik 
pengumpulan data, bila peneliti atau pengumpul data telah 
mengetahui dengan pasti tentang informasi apa yang akan 
diperoleh. Oleh karena itu dalam melakukan wawancara, 
pengumpul data telah menyiapkan instrumen penelitian 
berupa pertanyaan-pertanyaan tertulis yang alternatif 
jawabannya pun telah disiapkan. Dengan wawancara 
terstruktur ini setiap responden diberi pertanyaan yang 
sama, dan pengumpul data mencatatnya. Dengan wawancara 
terstruktur ini pula, pengumpulan data dapat menggunakan 
beberapa pewawancara sebagai pengumpul data. Supaya 
setiap pewawancara mempunyai ketrampilan yang sama, 
maka diperlukan training kepada calon pewawancara. 
Dalam 
melakukan 
wawancara, 
selain harus 
membawa instrumen sebagai pedoman untuk wawancara, 
maka pengumpul data juga dapat menggunakan alat bantu 
seperti tape recorder, gambar, brosur dan material lain yang 
dapat membantu pelaksanaan wawancara menjadi lancar. 
Peneliti bidang pembangunan misalnya, bila akan melakukan 
penelitian untuk mengetahui respon masyarakat terhadap 
berbagai pembangunan yang telah diarahkan untuk 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat, maka perlu 
membawa foto-foto atau brosur tentang berbagai jenis 
80 
pembangunan yang telah dilakukan. Misalnya pembangunan 
gedung sekolah. Bendungan untuk pengairan sawah-sawah, 
pembangunan pembangkit tenaga listrik dan lain-lain. 
2) Wawancara Semi Terstruktur {Semistructure Interview) 
Jenis wawancara ini sudah termasuk dalam kategori in-dept 
interview, di mana dalam pelaksanaannya lebih bebas bila 
dibandingkan dengan wawancara terstruktur. Tujuan dari 
wawancara 
jenis 
ini 
adalah 
untuk 
menemukan 
permasalahan secara lebih terbuka, di mana pihak yang 
diajak wawancara diminta pendapat, dan ide-idenya. Dalam 
melakukan wawancara, peneliti perlu mendengarkan secara 
teliti dan mencatat apa yang dikemukakan oleh informan. 
3) Wawancara tak berstruktur (Unstructured Interview) 
Wawancara tidak terstruktur adalah wawancara 
yang bebas di mana peneliti tidak menggunakan pedoman 
wawancara yang telah tersusun secara sistematis dan 
lengkap untuk pengumpulan datanya. Pedoman wawancara 
yang 
digunakan 
hanya 
berupa 
garis-garis 
besar 
permasalahan yang akan ditanyakan. 
Wawancara tidak terstruktur atau terbuka, sering 
digunakan dalam penelitian pendahuluan atau malahan 
untuk penelitian yang lebih mendalam tentang subyek yang 
diteliti. Pada penelitian pendahuluan, peneliti berusaha 
mendapatkan informasi awal tentang berbagai isu atau 
permasalahan yang ada pada obyek, sehingga peneliti dapat 
menentukan secara pasti permasalahan atau variabel apa 
yang harus diteliti. Untuk mendapatkan gambaran 
permasalahan yang lebih lengkap, maka peneliti perlu 
melakukan wawancara kepada pihak-pihak yang mewakili 
berbagai tingkatan yang ada dalam obyek. Misalnya akan 
melakukan penelitian tentang iklim kerja perusahaan, maka 
81 
dapat dilakukan wawancara dengan pekerja tingkat bawah, 
supervisor, dan manajer. 
Untuk mendapatkan informasi yang lebih dalam 
tentang responden, maka peneliti dapat juga menggunakan 
wawancara tidak terstruktur. Misalnya seseorang yang 
dicurigai sebagai penjahat, maka peneliti akan melakukan 
wawancara tidak terstruktur secara mendalam, sampai 
diperoleh keterangan bahwa orang tersebut penjahat atau 
bukan. 
Dalam wawancara tidak terstruktur, peneliti belum 
mengetahui secara pasti data apa yang akan diperoleh, 
sehingga peneliti lebih banyak mendengarkan apa yang 
diceriterakan oleh responden. Berdasarkan analisis terhadap 
setiap jawaban dari responden tersebut, maka peneliti dapat 
mengajukan berbagai pertanyaan berikutnya yang lebih 
terarah pada suatu tujuan. Dalam melakukan wawancara 
peneliti dapat menggunakan cara "berputar-putar baru 
menukik" artinya pada awal wawancara, yang dibicarakan 
adalah hal-hal yang tidak terkait dengan tujuan, dan bila 
sudah terbuka kesempatan untuk menanyakan sesuatu yang 
menjadi tujuan, maka segera ditanyakan. 
Wawancara baik yang dilakukan dengan face to face 
maupun yang menggunakan pesawat telepon, akan selalu terjadi 
kontak pribadi, oleh karena itu pewawancara perlu memahami 
situasi dan kondisi sehingga dapat memilih waktu yang tepat 
kapan dan di mana harus melakukan wawancara. Pada saat 
responden sedang sibuk bekerja, sedang mempunyai masalah 
berat, sedang mulai istirahat, sedang tidak sehat, atau sedang 
marah, maka harus hati-hati dalam melakukan wawancara. 
Kalau dipaksakan wawancara dalam kondisi seperti itu, maka 
akan menghasilkan data yang tidak valid dan akurat. 
82 
Bila responden yang akan diwawancarai telah 
ditentukan orangnya, maka sebaiknya sebelum melakukan 
wawancara, pewawancara minta waktu terlebih dulu, kapan dan 
di mana bisa melakukan wawancara. Dengan cara ini, maka 
suasana wawancara akan lebih baik, sehingga data yang 
diperoleh akan lebih lengkap dan valid. 
Informasi atau data yang diperoleh dari wawancara 
sering bias. Bias adalah menyimpang dari yang seharusnya, 
sehingga dapat dinyatakan data tersebut subyektif dan tidak 
akurat. Kebiasaan data ini akan tergantung pada pewawancara, 
yang diwawancarai (responden) dan situasi & kondisi pada saat 
wawancara. Pewawancara yang tidak dalam posisi netral, 
misalnya ada maksud tertentu, diberi sponsor akan memberikan 
interpretasi data yang berbeda dengan apa yang disampaikan 
oleh responden. Responden akan memberi data yang bias, bila 
responden tidak dapat menangkap dengan jelas apa yang 
ditanyakan peneliti atau pewawancara. Oleh karena itu peneliti 
jangan memberi pertanyaan yang bias. Selanjutnya situasi dan 
kondisi seperti yang juga telah dikemukakan di atas, sangat 
mempengaruhi proses wawancara, yang pada akhirnya juga 
akan mempengaruhi validitas data. 
b. Langkah-langkah Wawancara 
Lincoln and Guba dalam Sanapiah Faisal, mengemukakan 
ada tujuh langkah dalam penggunaan wawancara untuk 
mengumpulkan data dalam penelitian kualitatif, yaitu: 
1) Menetapkan kepada siapa wawancara itu akan dilakukan. 
2) Menyiapkan pokok-pokok masalah yang akan menjadi bahan 
pembicaraan. 
3) Mengawali atau membuka alur wawancara. 
4) Melangsungkan alur wawancara. 
83 
5) Mengkonfirmasikan 
ikhtisar 
hasil 
wawancara 
dan 
mengakhirinya. 
6) Menuliskan hasil wawancara ke dalam cacatan lapangan. 
7) Mengidentifikasi tindak lanjut hasil wawancara yang telah 
diperoleh. 
c. Jenis-jenis Pertanyaan dalam Wawancara 
Dalam wawancara, tentu saja tidak terlepas dari 
serangkaian pertanyaan yang diajukan. Namun, pertanyaan yang 
diajukan tersebut tidak terlepas dari kaidah-kaidah secara 
metodologi yang harus diperhatikan. Jika seorang peneliti tidak 
memahami kaidah dalam membuat dan mengajukan pertanyaan, 
maka respons atau jawaban yang diperoleh tidak akan optimal dan 
maksimal, atau bahkan akan sia-sia karena jauh melenceng dari 
tujuan wawancara itu sendiri. Selain itu, ketidakefisienan dalam 
wawancara akan mungkin terjadi, misalnya terlalu banyak basa-
basi, sehingga pembicaraan "sampah" (trash talk) yang tidak 
diperlukan akan muncul lebih banyak daripada data penting yang 
diinginkan. Atau mungkin juga ketidakefisienan akan terjadi dalam 
bentuk frekuensi dan waktu, misalnya frekuensi wawancara yang 
dilakukan terlalu sering sementara data yang diperoleh tidak 
optimal atau waktu wawancara yang panjang dan lama, tetapi tidak 
sampai kepada inti permasalahannya. 
Untuk mengantisipasi hal tersebut, diperlukan ketelitian 
dalam membuat dan mengajukan pertanyaan wawancara. Selain 
itu, jam terbang peneliti juga berpengaruh cukup signifikan. 
Semakin sering seorang peneliti membuat dan mengajukan 
pertanyaan wawancara, maka semakin tajam, optimal, dan efisien 
hasil yang diperoleh. Di sisi lain, kemampuan berkomunikasi, 
membina hubungan dengan orang lain juga menjadi faktor yang 
penting dalam mengajukan pertanyaan wawancara. Perlu 
digarisbawahi bahwa kemampuan berkomunikasi belum tentu 
84 
berkorelasi positif (berjalan seiring) dengan kemampuan membina 
hubungan. Di sinilah letak "seni"-nya. Orang yang pandai bicara yang 
mungkin memiliki kemampuan berkomunikasi yang baik, tetapi 
belum tentu mampu untuk membina hubungan dengan orang lain, 
sehingga belum tentu pula dapat optimal dan efisien dalam menggali 
data ketika wawancara. Sebaliknya, orang yang pendiam yang 
kemampuan berkomunikasinya sedang-sedang saja, mungkin saja 
memiliki kemampuan membina hubungan yang baik, sehingga 
dengan kemampuannya tersebut, proses penggalian data akan lebih 
optimal dan efisien. 
Dalam penelitian kualitatif, pertanyaan yang diajukan 
dalam wawancara tidak terlepas dari tujuan penelitian dan 
pertanyaan wawancara yang diajukan. Dari tujuan penelitian dan 
pertanyaan wawancara yang masih bersifat konseptual diuraikan 
menjadi pertanyaan wawancara yang bersifat teknis dan 
operasional. Ikatan antara tujuan penelitian dan pertanyaan 
penelitian dengan pertanyaan wawancara sangat erat, sehingga 
jangan pisahkan ketiga hal tersebut. Dengan ikatan ketiga hal 
tersebut, peneliti akan dibimbing dan dimudahkan untuk membuat 
dan mengajukan pertanyaan wawancara. 
Patton dalam Molleong (2002) mengolongkan enam jenis 
pertanyaan yang saling berkaitan yaitu: 
1) Pertanyaan yang Berkaitan dengan Pengalaman 
Pertanyaan ini digunakan untuk mengungkapkan pengalaman 
yang telah dialami oleh informan atau subyek yang diteliti dalam 
hidupnya, baik dalam kehidupan pada waktu masih kanak-
kanak, selama di sekolah, di masyarakat, di tempat kerja dan lain-
lain. Hasil dari wawancara ini, selanjutnya peneliti dapat 
mengkonstruksi profil kehidupan seseorang sejak lahir sampai 
akhir hayatnya. Contoh: bagaimana pengalaman bapak selama 
menjabat lurah di sini? 
85 
2) Pertanyaan yang Berkaitan dengan Pendapat 
Ada kalanya peneliti ingin minta pendapat kepada informan 
terhadap data yang diperoleh dari sumber tertentu. Oleh karena 
itu peneliti pertanyaan yang dilontarkan kepada informan 
berkenaan dengan pendapatnya tentang data tersebut. Sebagai 
contoh: bagaimana pendapat anda terhadap pernyataan pak 
Lurah yang menyatakan bahwa masyarakat di sini partisipasi 
dalam pembangunan cukup tinggi. Bagaimana pendapat anda 
terhadap kebijakan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM)? 
3) Pertanyaan yang Berkaitan dengan Perasaan 
Mendapatkan data tentang perasaan orang yang sifatnya afektif 
lebih sulit dibandingkan mendapatkan data yang sifatnya 
kognitif atau psikhomotorik. Namun demikian perasaan orang 
yang sedang susah atau senang dapat terlihat dari ekpresi 
wajahnya. Oleh karena itu, pertanyaan yang digunakan untuk 
mengungkapkan perasaan seseorang menggunakan pertanyaan 
yang tidak langsung. Pada awalnya dilakukan percakapan yang 
biasa, dan lama-lama diarahkan pada pertanyaan yang 
digunakan untuk mengungkapkan perasaan. Contoh, sepertinya 
ada masalah, apa yang sedang anda rasakan? Bagaimana rasanya 
menjadi relawan di Aceh? 
4) Pertanyaan tentang Pengetahuan 
Pertanyaan ini digunakan untuk mengungkapkan pengetahuan 
informan suatu kasus atau peristiwa yang mungkin diketahui. 
Mereka ini dipilih menjadi narasumber karena diduga ia ikut 
terlibat dalam peristiwa tersebut. Contoh pertanyaan: 
bagaimana proses terjadinya gempa dan tsunami? berapa orang 
di sini yang terkena? berapa bangunan rumah penduduk dan 
bangunan pemerintah yang rusak? 
5) Pertanyaan yang Berkenaan dengan Indera 
86 
Pertanyaan ini digunakan untuk mengungkapkan data atau 
informasi karena yang bersangkutan melihat, mendengarkan, 
meraba dan mencium suatu peristiwa. Pada saat anda 
mendengarkan ceramah Pak Bupati, bagaimana tanggapan 
masyarakat petani? Pada saat anda melihat akibat gempa di 
Pulau Nias, bagaimana peran pemerintah daerah. Anda kan telah 
mencium minyak wangi itu, bagaimana baunya? Anda kan telah 
makan buah itu, bagaimana rasanya? 
6) Pertanyaan Berkaitan dengan Latar Belakang atau Demografi 
Pertanyaan ini digunakan untuk mengungkapkan latar belakang 
subjek yang dipelajari yang meliputi status sosial ekonomi, latar 
belakang pendidikan, asal usul, tempat lahir, usia, pekerjaan dan 
lain-lain. Contoh pertanyaan: di mana dia dilahirkan? sekarang 
usianya berapa? Bekerja di mana? Sedang menjabat apa 
sekarang? dan lain-lain. 
Selanjutnya jenis-jenis pertanyaan untuk wawancara 
menurut Spradley (1980) dapat digolongkan seperti pada 
gambar di bawah ini. 
 
87 
 
               Gambar 3.3. Jenis-jenis Pertanyaan dalam Wawancara 
menurut Spradley 
 
Dalam penelitian kualitatif, teknik pengumpulan data 
yang utama adalah observasi dan wawancara. Dalam 
prakteknya kedua metode tersebut dapat digunakan secara 
bersama-sama, artinya sambil wawancara juga melakukan 
observasi atau sebaliknya. Wawancara akan berlangsung baik 
kalau telah tercipta rapport antara peneliti dengan yang 
diwawancarai. 
d. Alat-alat Wawancara 
Supaya hasil wawancara dapat terekam dangan baik, 
dan peneliti memiliki bukti telah melakukan wawancara kepada 
informan atau sumber data, maka diperlukan bantuan alat-alat 
sebagai berikut: 
88 
1) Buku cacatan: berfungsi untuk mencatat semua percakapan 
dengan sumber data. Sekarang sudah banyak komputer yang 
kecil, notebook yang dapat digunakan untuk membantu 
mencatat data hasil wawancara. 
2) Tape recorder: berfungsi untuk merekam semua percakapan 
atau pembicaraan. Penggunaan tap recorder dalam wawancara 
perlu memberi tahu kenapa informan apakah dibolehkan atau 
tidak. 
3) Camera: untuk memotret kalau peneliti sedang melakukan 
pembicaraan dengan informan/sumber data. Dengan adanya 
foto ini, maka dapat meningkatkan keabsahan penelitian akan 
lebih terjamin, karena peneliti betul-betul melakukan 
pengumpulan data. 
e. Mencatat hasil wawancara 
Hasil wawancara segera harus dicacat setelah selesai 
melakukan wawancara agar tidak lupa bahkan hilang. Karena 
wawancara dilakukan secara terbuka dan tidak berstruktur, maka 
peneliti perlu membuat rangkuman yang lebih sistematis terhadap 
hasil wawancara. Dari berbagai sumber data, perlu dicatat mana data 
yang dianggap penting, yang tidak penting, data yang sama 
dikelompokkan. Hubungan satu data dengan data yang lain perlu 
dikontruksikan, sehingga menghasilkan pola dan makna tertentu. 
Data yang masih diragukan perlu ditanyakan kembali kepada 
sumber data lama atau yang baru agar memperoleh ketuntasan dan 
kepastian. 
3. Dokumentasi 
Studi dokumentasi adalah salah satu metode pengumpulan data 
kualitatif dengan melihat atau menganalisis dokumen-dokumen yang 
dibuat oleh subjek sendiri atau oleh orang lain tentang subjek. Studi 
dokumentasi merupakan salah satu cara yang dapat dilakukan peneliti 
kualitatif untuk mendapatkan gambaran dari sudut pandang subjek 
89 
melalui suatu media tertulis dan dokumen lainnya yang ditulis atau 
dibuat langsung oleh subjek yang bersangkutan 
Hasil penelitian dari observasi atau wawancara, akan lebih 
kredibel/ dapat dipercaya kalau didukung oleh sejarah pribadi 
kehidupan di masa kecil, di sekolah, di tempat kerja, di masyarakat, dan 
autobiografi. Hasil penelitian juga akan semakin kredibel apabila 
didukung oleh foto-foto atau karya tulis akademik dan seni yang telah ada. 
Tetapi perlu dicermati bahwa tidak semua dokumen memiliki 
kredibilitas yang tinggi. Sebagai contoh banyak foto yang tidak 
mencerminkan keadaan aslinya, karena foto dibuat untuk kepentingan 
tertentu. Demikian juga autobiografi yang ditulis untuk dirinya sendiri, 
sering subyektif. 
Bentuk-bentuk dokumen yang dapat dijadikan bahan dalam 
studi dokumentasi, antara lain: 
a. Dokumen Pribadi 
Dokumen pribadi adalah catatan atau karangan seseorang secara 
tertulis tentang tindakan, pengalaman, dan kepercayaannya. 
Maksud  mengumpulkan dokumen pribadi ialah untuk 
memperoleh kejadian nyata tentang situasi sosial dan arti 
berbagai faktor di sekitar subjek penelitian. Jika guru atau 
peneliti meminta siswa atau subjek untuk menuliskan 
pengalaman berkesan mereka, hal itu dipandang juga sebagai 
dokumen pribadi. Di antara berbagai macam dokumen pribadi 
yang dibahas di sini hanyalah tiga buah yang bukan dimintakan 
oleh peneliti untuk disusun, melainkan memang sudah ada, 
yakni: 
1) Buku Harian 
Buku harian yang bermanfaat ialah buku yang ditulis 
dengan 
memberikan 
tanggapan 
tentang 
peristiwa-
peristiwa di sekitar si penulis. Kesukaran peneliti untuk 
mencari buku harian ialah karena penulis dan pemiliknya 
90 
cenderung tidak mau memperlihatkannya kepada orang 
lain karena buku harian itu dipandang berisi hal-hal yang 
sangat pribadi dan ia merasa malu bila rahasianya terbuka 
kepada orang lain. Namun, dalam percakapan formal 
ataupun tidak formal dapat terselip kata-kata yang berasal 
dari subjek bahwa subjek memiliki buku harian seperti yang 
dimaksud. Jika demikian, peneliti hendaknya berusaha 
"dengan segala alasannya" agar dapat meminjam dan 
menyalinnya. 
Selain itu, kadangkala ada orang tua yang menyusun buku 
harian tentang perkembangan anak-anaknya. Buku harian 
demikian dapat pula dijajaki untuk dipelajari jika dapat 
diperoleh. 
2) Surat Pribadi 
Surat 
pribadi 
antara 
seseorang 
dengan 
anggota 
keluarganya dapat dimanfaatkan pula oleh peneliti. Hal itu 
bermanfaat untuk mengungkapkan hubungan sosial 
seseorang. Jika surat itu berisi masalah atau pengalaman 
yang berkesan dari penulisnya, maka surat pribadi itu akan 
bermanfaat bagi upaya menggambarkan latar belakang 
pengalaman seseorang. Masih banyak kemungkinan isi 
surat yang dapat dimanfaatkan sebagai data tambahan 
pada data hasil wawancara dan pengamatan. 
3) Otobiografi 
Otobiografi banyak juga ditulis oleh orang-orang tertentu 
seperti guru atau pendidik terkenal, pemimpin masyarakat, 
ahli, bahkan orang biasapun ada juga yang menulis. Ada 
bermacam-macam maksud dan tujuan menulis otobiografi, 
antara lain karena senang menulis, upaya mengurangi 
ketegangan, mencari popularitas, dan kesenangan akan 
sastra. Motif penulisnya akan memengaruhi isi penulisan 
91 
otobiografi. Otobiografi dapat dimanfaatkan walaupun 
tidak sebaik surat pribadi atau buku harian karena 
otobiografi yang dipublikasikan hanyalah dari segelintir 
orang saja. 
b. Dokumen Resmi 
Dokumen resmi terbagi atas dokumen internal dan 
dokumen eksternal. Dokumen internal berupa memo, 
pengumuman, instruksi, aturan suatu lembaga masyarakat 
tertentu yang digunakan dalam kalangan sendiri. Termasuk di 
dalamnya risalah atau laporan rapat, keputusan pemimpin 
kantor, dan semacamnya. Dokumen demikian dapat menyajikan 
informasi tentang keadaan, aturan, disiplin, dan dapat 
memberikan petunjuk tentang gaya kepemimpinan. 
Dokumen eksternal berisi bahan-bahan informasi yang 
dihasilkan oleh suatu lembaga sosial, misalnya majalah, buletin, 
pernyataan, dan berita yang disiarkan kepada media massa. 
Dokumen eksternal -ci.\pat dimanfaatkan untuk menelaah 
konteks sosial, kepemimpinan, dan lain-lain. 
Dokumen resmi dipandang mampu memberikan 
gambaran mengenai aktivitas, keterlibatan individu pada suatu 
komunitas tertentu dalam setting sosial. Selain itu, perjalanan 
karier, jabatan, dan tanggung jawab yang pernah diterima oleh 
individu tertentu mampu memberikan gambaran kepribadian 
dan karakter dari orang tersebut. 
Contoh lainnya yang juga dapat dijadikan studi 
dokumentasi selain yang telah disebutkan, antara lain hasil karya 
subjek, seperti lukisan, puisi, tulisan tangan, karya seni rupa, hasil 
pemeriksaan medis (medical record), piagam/ sertifikat kegiatan 
subjek, hasil tes psikologis, dan lain sebagainya. 
 
 
92 
4. Triangulasi 
Dalam teknik pengumpulan data, triangulasi diartikan sebagai 
teknil. pengumpulan data yang bersifat menggabungkan dari berbagai 
teknik pengumpulan data dan sumber data yang telah ada. Bila peneliti 
melakukan pengumpulan data dengan triangulasi, maka sebenarnya 
peneliti mengumpulkan data yang sekaligus menguji kredibilitas data, 
yaitu mengecek kredibilitas data dengan berbagai teknik pengumpulan 
data dan berbagai sumber data. 
Triangulasi teknik, berarti peneliti menggunakan teknik 
pengumpulan data yang berbeda-beda untuk mendapatkan data dari 
sumber yang sama. Peneliti menggunakan observasi partisipatif, 
wawancara mendalam, dan dokumentasi untuk sumber data yang sama 
secara serempak. Triangulasi sumber berarti, untuk mendapatkan data 
dari sumber yang berbeda-beda dengan teknik yang sama. 
 
 
Gambar 3.4a. Triangulasi “teknik” Pengumpulan Data  
(bermacam-macam Cara pada Sumber yang Sama) 
 
93 
 
Gambar 3.4b. Triangulasi “Sumber” Pengumpulan Data (Suatu 
Teknik 
Pengumpulan Data pada Bermacam-macam Sumber Data A, B, C) 
 
Dalam hal triangulasi, Susan Stainback (1988) menyatakan 
bahwa "the aim is not to determine the truth about some social 
phenomenon, rather the purpose of triangulation is to increase one's 
understanding of what ever is being investigated". Tujuan dari triangulasi 
bukan untuk mencari kebenaran tentang beberapa fenomena, tetapi 
lebih pada peningkatan pemahaman peneliti terhadap apa yang telah 
ditemukan. Selanjutnya Bogdan menyatakan 44what the qualitative 
researcher is interested in is not truth per se, but rather perspectives. Thus, 
rather than trying to determine the "truth " of people's perceptions, the 
purpose of corroboration is to help researchers increase their 
understanding and the probability that their finding will be seen as credible 
or worthy of conc ide ration by others" 
Tujuan penelitian kualitatif memang bukan semata-mata 
mencari kebenaran, tetapi lebih pada pemahaman subyek terhadap 
dunia sekitarnya. Dalam memahami dunia sekitarnya, mungkin apa yang 
dikemukakan informan salah, karena tidak sesuai dengan teori, tidak 
sesuai dengan hukum. 
Selanjutnya Mathinson (1988) mengemukakan bahwa 44the 
value of triangulation lies in providing evidence - whether convergent, 
94 
inconsistent, or contracdictory". Nilai dari teknik pengumpulan data 
dengan triangulasi adalah untuk mengetahui data yang diperoleh 
convergent (meluas), tidak konsisten atau kontrakdiksi. Oleh karena itu 
dengan menggunakan teknik triangulasi dalam pengumpulan data, maka 
data yang diperoleh akan lebih konsisten, tuntas dan pasti. Melalui 
triangulasi44can build on the strengths of each type of data collection while 
minimizing the weakness in any single approach" (Patton l980). Dengan 
triangulasi akan lebih meningkatkan kekuatan data, bila dibandingkan 
dengan satu pendekatan. 
D. Proses Pengumpulan Data Kualitatif 
Dalam penelitian kualitatif, proses pengumpulan data harus 
melalui beberapa tahapan yang setiap tahapan tersebut saling terkait satu 
sama lain. Secara garis besar, terdapat 5 (lima) tahapan proses 
pengumpulan data kualitatif, yaitu: 
1. Melakukan Identifikasi Subjek/Partisipan Penelitian dan 
Lokasi Penelitian (Site) 
Dalam penelitian kualitatif, seorang peneliti kualitatif harus cermat 
dan hati-hati dalam memilih dan menentukan partisipan dan 
lokasi penelitian. Partisipan dan lokasi penelitian yang dipilih 
harus benar-benar membantu peneliti dalam memahami central 
phenomenon, bukan hanya sekadar permukaan/kulit dari 
fenomena yang terlihat, tetapi harus sampai kepada inti dari 
fenomena tersebut. Creswell (2008) mengatakan bahwa sebagai 
seorang peneliti kualitatif, harus benar-benar matang dalam 
melakukan identifikasi partisipan dan lokasi penelitian sebagai 
pondasi awal penelitian yang akan dilakukan. Identifikasi 
partisipan dan lokasi penelitian dalam penelitian kualitatif dapat 
berdasarkan tempat dan individu yang dapat membantu peneliti 
dalam memahami central phenomenon. 
2. Mencari dan Mendapatkan Akses Menuju Subjek/Partisipan 
Penelitian dan Lokasi Penelitian 
95 
Setelah identifikasi selesai dilaksanakan dan setelah peneliti 
benar-benar memahami central phenomenon yang akan diteliti, 
langkah selanjutnya adalah mencari dan mendapatkan akses 
menuju partisipan dan lokasi penelitian. Kadang kala, akses 
menuju partisipan dan lokasi penelitian, tidak semudah yang 
dibayangkan. Banyak hambatan dan kendala menuju partisipan 
dan lokasi penelitian, terutama jika partisipan dan lokasi penelitian 
memiliki keunikan tertentu. 
Terkadang, akses menuju partisipan dan lokasi penelitian 
melibatkan perizinan dan prosedur resmi terutama jika berkaitan 
dengan suatu lembaga atau institusi tertentu. Akan tetapi, perlu 
diperhatikan bahwa surat izin hanya berupa akses dan pintu 
gerbang saja menuju partisipan dan lokasi partisipan. Peneliti 
harus membina hubungan "akrab" sebelum melakukan penelitian, 
pada saat penelitian, dan setelah penelitian. Surat izin tidak lagi 
berpengaruh dengan intensitas hubungan peneliti-partisipan. 
3. Menentukan Jenis Data yang Akan Dicari/Diperoleh 
Setelah identifikasi subjek dan lokasi penelitian selesai, akses 
menuju subjek dan lokasi penelitian sudah didapatkan, langkah 
berikutnya adalah menentukan jenis data seperti apa yang akan 
dicari. Dalam tahap ini, peneliti harus merujuk kepada fokus kajian, 
tujuan penelitian, dan pertanyaan penelitian yang hendak dicari 
jawabannya. Dari ketiga hal tersebut akan dengan mudah untuk 
menentukan jenis data yang akan dicari. 
4. Mengembangkan atau Menentukan Instrumen/Metode 
Pengumpul Data 
Ketika jenis data sudah ditentukan, langkah berikutnya adalah 
menentukan instrumen/metode pengumpul data yang sesuai 
dengan jenis data yang akan didapatkan. Instrumen pengumpul 
data yangumumnya digunakan dalam penelitian kualitatif, antara 
lain wawancara, observasi, studi dokumentasi, dan FGD. Secara 
96 
lebih dalam dan detail, instrumen/metode pengumpul data 
kualitatif, dibahas tersendiri dalam bab lain di buku ini. Satu hal 
yang 
perlu 
diingat 
adalah 
dalam 
hal 
menentukan 
instrumen/metode pengumpul data dalam penelitian kualitatif, 
lebih bersifat fleksibel dibanding dengan metode lainnya. Sebelum 
penelitian dilakukan, peneliti sudah menentukan satu atau lebih 
metode pengumpulan data. Akan tetapi, ketika di lapangan, 
ternyata membutuhkan metode tambahan, atau metode yang 
sudah direncanakan tidak dapat berfungsi optimal, maka pada 
saat itu juga, instrumen/metode pengumpulan datanya dapat 
diganti dan disesuaikan dengan kondisi lapangan. 
5. Melakukan Pengumpulan Data 
Langkah terakhir adalah melakukan pengumpulan data setelah 
jenis data dan metode yang digunakan sesuai dengan kebutuhan 
di lapangan. Beberapa hal yang perlu diingat ketika melakukan 
pengumpulan data untuk penelitian kualitatif, yakni: 
a. Umumnya pengumpulan data dilakukan lebih dari satu kali 
atau sangat sering. Jarang sekali atau bahkan kecil 
kemungkinan jika hanya satu kali melakukan pengumpulan 
data, peneliti sudah mampu menganalisis dan memahami inti 
dari fenomena yang diteliti. Bahkan, tidak jarang dalam 
penelitian kualitatif, tidak sampai kepada inti yang sebenarnya 
dari fenomena yang diteliti walaupun sudah berkali-kali 
melakukan pengumpulan data. 
b. Dalam melakukan pengumpulan data selalu disesuaikan 
dengan situasi alamiah yang terjadi. Jangan pernah mengubah 
situasi/setting alamiah dari subjek ataupun lokasi penelitian. 
Biarkan subjek dan lingkungannya terlihat apa adanya. 
Misalnya, ketika kita ingin melakukan wawancara dengan 
subjek penelitian pada waktu dan tempat yang sudah kita 
sepakati, tetapi pada saat itu, subjek penelitian kita sedang 
97 
tidak fit kondisinya atau sedang sakit. Walaupun jika 
dipaksakan wawancara tetap saja dapat dilakukan, namun 
hasilnya nanti tidak akan optimal. Jika terjadi kondisi demikian, 
seorang peneliti kualitatif hendaknya menunda proses 
wawancara hingga subjek benar-benar fit dan siap untuk 
diwawancarai. 
c. Lakukan probing terhadap simbol yang muncul ketika 
melakukan pengumpulan data.  
Probing adalah proses eksplorasi lebih dalam 
terhadap suatu hal yang dirasa perlu untuk diungkap. Jangan 
abaikan detail atau simbol yang terjadi ketika proses 
pegumpulan data. Simbol yang saya maksud adalah perilaku 
dan gerakan/ekspresi wajah/intonasi suara /gesture dan 
postur tubuh subjek yang terlihat "tidak wajar" yang muncul 
ketika dalam proses pengumpulan data. Misalnya, dalam 
proses wawancara, ketika subjek menceritakan tentang 
sesuatu hal, pada saat ia bercerita, intonasi suaranya mendadak 
berubah menjadi lebih lirih, suaranya terputus-putus, dan 
subjek sering kali menghela napas panjang, ini adalah simbol 
yang harus dicatat oleh peneliti. Simbol tersebut sebisa 
mungkin harus kita eksplorasi. Pasti ada sesuatu hal/cerita 
khusus yang penting dan berarti bagi subjek yang mungkin 
juga sangat berarti bagi penelitian kita. 
Dalam melakukan probing terhadap simbol yang 
muncul ketika dalam proses pengumpulan data, peneliti harus 
mempertimbangkan faktor situasi dan kondisi subjek. 
Mengingat bahwa simbol tersebut dapat merupakan hal 
penting yang perlu kita eksplorasi, tetapi juga jika peneliti 
kurang memperhatikan situasi dan kondisi yang ada, 
bukannya hal penting yang didapat, alih-alih justru subjek 
merasa tersinggung dan enggan untuk membicarakannya atau 
98 
bahkan subjek menganggap peneliti sebagai ancaman yang 
mengancam pribadinya, sehingga subjek menarik diri dan 
menolak bertemu dengan peneliti kembali. 
Ada beberapa langkah yang dapat dilakukan ketika 
peneliti menemukan simbol yang dirasa penting untuk 
dilakukan probing. Jika simbol tersebut berkaitan dengan 
emosi negatif, seperti subjek menangis, raut wajah subjek 
terlihat sedih, murung, subjek terlihat kecewa, atau subjek tiba-
tiba marah ketika sedang wawancara, hal pertama yang dapat 
dilakukan adalah menghentikan dahulu proses wawancara 
untuk sementara, tenangkan emosi subjek hingga emosi subjek 
tenang kembali. Yakinkan subjek bahwa wawancara yang kita 
lakukan bukan untuk merusak emosi subjek dan membawa 
subjek kepada luka lama yang pernah dirasakannya. Ubah alur 
pembicaraan ke arah lain yang lebih bersifat menghibur. 
Bahkan, jika perlu hentikan wawancara dan peneliti kembali 
melakukan wawancara lain waktu jika subjek benar-benar 
sudah siap untuk kita ajak wawancara kembali. Jika simbol 
berupa ekspresi emosi negatif, hindari mengeksplorasi simbol 
pada saat tersebut karena biasanya subjek tidak ingin 
membicarakan simbol tersebut. Eksplorasi simbol tersebut 
pada lain waktu ketika emosi subjek sudah kembali stabil. 
Kebalikannya, jika simbol tersebut berupa ungkapan 
emosi yang positif, seperti subjek tiba-tiba sangat bersemangat 
dan menggebu-gebu ketika sedang membicarakan satu hal, 
peneliti dapat langsung melakukan probing dan mencari tahu 
mengapa subjek tiba-tiba menjadi bersemangat ketika 
membicarakan hal tersebut. Ketika simbol berupa emosi 
positif, justru sebaiknya peneliti langsung melakukan probing, 
dan jangan sampai ditunda karena momen itu mungkin hanya 
99 
tepat pada saat tersebut dan menjadi netral ketika terjadi 
penundaan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
BAB IV 
TEKNIK ANALISIS DATA 
 
A. 
Pengertian 
Dalam penelitian kualitatif, data diperoleh dari berbagai sumber, 
dengan menggunakan teknik pengumpulan data yang bermacam-
macam (triangulasi), dan dilakukan secara terus menerus sampai 
datanya jenuh. Dengan pengamatan yang terus menerus tersebut 
mengakibatkan variasi data tinggi sekali. Data yang diperoleh pada 
umumnya adalah data kualitatif (walaupun tidak menolak data 
kuantitatif), sehingga teknik analisis data yang digunakan belum ada 
polanya yang jelas. Oleh karena itu sering mengalami kesulitan dalam 
melakukan analisis.  
Seperti dinyatakan oleh Miles and Huberman (1994), bahwa 
"The most serious and central difficulty in the use of qualitative data is that 
methods of analysis are not well formulate”. Yang paling serius dan sulit 
dalam analisis data kualitatif adalah karena, metode analisis belum 
dirumuskan dengan baik.  
Selanjutnya Susan Stainback menyatakan: “There are no 
guidelines in qualitative research for determining how much data and data 
analysis are necessary to support and assertion, conclusion, or theory”. 
Belum ada panduan dalam penelitian kualitatif untuk menentukan 
berapa banyak data dan analisis yang diperlukan untuk mendukung 
kesimpulan atau teori.  
Selanjutnya Nasution menyatakan bahwa: "Melakukan analisis 
adalah pekerjaan yang sulit, memerlukan kerja keras. Analisis 
memerlukan daya kreatif serta kemampuan intelektual yang tinggi. Tidak 
ada cara tertentu yang dapat diikuti untuk mengadakan analisis, sehingga 
setiap peneliti harus mencari sendiri metode yang dirasakan cocok 
101 
dengan sifat penelitiannya. Bahan yang sama bisa diklasifikasikan lain 
oleh peneliti yang berbeda" 
Dalam hal analisis data kualitatif, Bogdan menyatakan bahwa 
"Data analysis is the process of systematically searching and arranging the 
interview transcripts, fieldnotes, and other materials that you accumulate 
to increase your own understanding of them and to enable you to present 
what you have discovered to others" Analisis data adalah proses mencari 
dan menyusun secara sistematis data yang diperoleh dari hasil 
wawancara, catatan lapangan, dan bahan-bahan lain, sehingga dapat 
mudah dipahami, dan temuannya dapat diinformasikan kepada orang 
lain. Analisis data dilakukan dengan mengorganisasikan data, 
menjabarkannya ke dalam unit-unit, melakukan sintesa, menyusun ke 
dalam pola, memilih mana yang penting dan yang akan dipelajari, dan 
membuat kesimpulan yang dapat diceriterakan kepada orang lain. 
Susan Stainback, mengemukakan bahwa "Data analysis is critical 
to the qualitative research process. It is to recognition, study, and 
understanding of interrelationship and concept in your data that 
hypotheses and assertions can be developed and evaluated”.  Analisis data 
merupakan hal yang kritis dalam proses penelitian kualitatif. Analisis 
digunakan untuk memahami hubungan dan konsep dalam data sehingga 
hipotesis dapat dikembangkan dan dievaluasi.  
Spradley (1980) menyatakan bahwa: "Analysis of any kind 
involve a way of thinking. It refers to the systematic examination of 
something to determine its parts, the relation among parts, and the 
relationship to the whole. Analysis is a search for patterns" Analisis dalam 
penelitian jenis apapun, adalah merupakan cara berfikir. Hal itu berkaitan 
dengan pengujian secara sistematis terhadap sesuatu untuk menentukan 
bagian, hubungan antar bagian, dan hubungannya dengan keseluruhan. 
Analisis adalah untuk mencari pola. 
Berdasarkan penjelasan tersebut di atas, dapat dikemukakan 
bahwa analisis data adalah proses mencari dan menyusun secara 
102 
sistematis data yang diperoleh dari hasil wawancara, catatan lapangan, 
dan dokumentasi, dengan cara mengorganisasikan data ke dalam 
kategori, menjabarkan ke dalam unit-unit, melakukan sintesa, menyusun 
ke dalam pola, memilih mana yang penting dan yang akan dipelajari, dan 
membuat kesimpulan sehingga mudah dipahami oleh diri sendiri 
maupun orang lain.  
Analisis data kualitatif adalah bersifat induktif, yaitu suatu 
analisis berdasarkan data yang diperoleh, selanjutnya dikembangkan 
menjadi hipotesis. Berdasarkan hipotesis yang dirumuskan berdasarkan 
data tersebut, selanutnya dicarikan data lagi secara berulang-ulang 
sehingga selanjutnya dapa disimpulkan apakah hipotesis tersebut 
diterima atau ditolak berdasarkan data yang terkumpul. Bila berdasarkan 
data yang dapat dikumpulkan secara berulang-ulang dengan teknik 
triangulasi, ternyata hipotesis diterima, maka hipotesis tersebut 
berkembang menjadi teori. 
B. 
Proses Analisis Data 
Analisis data dalam penelitian kualitatif dilakukan sejak sebelum 
memasuki lapangan, selama di lapangan, dan setelah selesai di lapangan. 
Dalam hal ini Nasution (1988) menyatakan "Analisis telah mulai sejak 
merumuskan dan menjelaskan masalah, sebelum terjun ke lapangan, dan 
berlangsung terus sampai penulisan hasil penelitian. Analisis data 
menjadi pegangan bagi penelitian selanjutnya sampai jika mungkin, teori 
yang "grounded'. Namun dalam penelitian kualitatif, analisis data lebih 
difokuskan selama proses di lapangan bersamaan dengan pengumpulan 
data. In fact, data analysis in qualitative research is an on going activity that 
occures throughout the investigative process rather than after process. 
Dalam kenyataannya, analisis data kualitatif berlangsung selama proses 
pengumpulan data dari pada setelah selesai pengumpulan data. 
1. Analisis Sebelum di Lapangan 
Penelitian kualitatif telah melakukan analisis data sebelum 
peneliti memasuki lapangan. Analisis dilakukan terhadap data hasil studi 
103 
pendahuluan, atau data sekunder, yang akan digunakan untuk 
menentukan fokus penelitian. Namun demikian fokus penelitian ini 
masih bersifat sementara, dan akan berkembang setelah peneliti masuk 
dan selama di lapangan. Jadi ibarat seseorang ingin mencari pohon jati di 
suatu hutan. Berdasarkan karakteristik tanah dan iklim, maka dapat 
diduga bahwa hutan tersebut ada pohon jatinya. Oleh karena itu peneliti 
dalam membuat proposal penelitian, fokusnya adalah ingin menemukan 
pohon jati pada hutan tersebut, berikut karakteristiknya. 
Setelah peneliti masuk ke hutan beberapa lama, ternyata hutan 
tersebut tidak ada pohon jatinya. Kalau peneliti kuantitatif tentu akan 
membatalkan penelitiannya. Tetapi kalau peneliti kualitatif tidak, karena 
fokus penelitian bersifat sementara dan akan berkembang setelah di 
lapangan. Bagi peneliti kualitatif, kalau fokus penelitian yang dirumuskan 
pada proposal tidak ada di lapangan, maka peneliti akan merubah 
fokusnya, tidak lagi mencari kayu jati lagi di hutan, tetapi akan berubah 
dan mungkin setelah masuk hutan tidak lagi tertarik pada kayu jati lagi, 
tetapi beralih ke pohoh-pohon yang lain, bahkan juga mengamati 
binatang yang ada di hutan tersebut. 
2. Analisis Data di Lapangan Model Miles and Huberman  
Analisis data dalam penelitian kualitatif, dilakukan pada saat 
pengumpulan data berlangsung, dan setelah selesai pengumpulan data 
dalam periode tertentu. Pada saat wawancara, peneliti sudah melakukan 
analisis terhadap jawaban yang diwawancarai. Bila jawaban yang 
diwawancarai setelah dianalisis terasa belum memuaskan, maka peneliti 
akan melanjutkan pertanyaan lagi, sampai tahap tertentu, diperoleh data 
yang dianggap kredibel. Miles and Huberman (1994), mengemukakan 
bahwa aktivitas dalam analisis data kualitatif dilakukan secara interaktif 
dan berlangsung secara terus menerus sampai tuntas, sehingga datanya 
sudah jenuh. Aktivitas dalam analisis data, yaitu data reduction, data 
display, dan conclusion drawing/verification.  
104 
 
Gambar 4.1a. Komponen dalam Analisis Data (Miles & Huberman) 
 
Secara umum, proses teknik analisis data Kualitatif menurut 
Miles dan Huberman sebagai berikut: 
a. Data Reduction ( Reduksi Data) 
Data yang diperoleh dari lapangan jumlahnya cukup 
banyak, untuk itu maka perlu dicatat secara teliti dan rinci. 
Seperti telah dikemukakan, semakin lama peneliti ke lapangan, 
maka jumlah data akan semakin banyak, kompleks dan rumit. 
Untuk itu perlu segera dilakukan analisis data melalui reduksi 
data. Mereduksi data berarti merangkum, memilih hal-hal yang 
pokok, memfokuskan pada hal-hal yang penting, dicari tema dan 
polanya. Dengan demikian data yang telah direduksi akan 
memberikan gambaran yang lebih jelas, dan mempermudah 
peneliti untuk melakukan pengumpulan data selanjutnya, dan 
mencarinya bila diperlukan. Reduksi data dapat dibantu dengan 
peralatan 
elektronik 
seperti 
komputer 
mini, 
dengan 
memberikan kode pada aspek-aspek tertentu. Sebagai contoh: 
 
105 
 
 
Dalam suatu situasi sosial tertentu, peneliti dalam 
mereduksi data mungkin akan memfokuskan pada orang 
miskin, pekerjaan sehari-hari yang dikerjakan, dan rumah 
tinggalnya. Dalam bidang manajemen, dalam mereduksi data 
mungkin peneliti akan memfokuskan pada bidang pengawasan, 
dengan melihat perilaku orang-orang yang jadi pengawas, 
metode kerja, tempat kerja, interaksi antara pengawas dengan 
yang diawasi, serta hasil pengawasan. Dalam bidang pendidikan, 
setelah peneliti memasuki setting sekolah sebagai tempat 
penelitian, maka dalam mereduksi data peneliti akan 
memfokuskan pada, murid-murid yang memiliki kecerdasan 
tinggi dengan mengkategorikan pada aspek, gaya belajar, 
perilaku sosial, interaksi dengan keluarga dan lingkungan, dan 
perilaku di kelas. 
106 
Dalam mereduksi data, setiap peneliti akan dipandu 
oleh tujuan yang akan dicapai. Tujuan utama dari penelitian 
kualitatif adalah pada temuan. Oleh karena itu, kalau peneliti 
dalam melakukan penelitian, menemukan segala sesuatu yang 
dipandang asing, tidak dikenal, belum memiliki pola, justru itulah 
yang harus dijadikan perhatian peneliti dalam melakukan 
reduksi data. Ibarat melakukan penelitian di hutan, maka pohon-
pohon atau tumbuh-tumbuhan dan binatang-binatang yang 
belum dikenal selama ini justru dijadikan fokus untuk 
pengamatan selanjutnya. 
Reduksi data merupakan proses berpikir sensitif yang 
memerlukan kecerdasan dan keluasan dan kedalaman wawasan 
yang tinggi. Bagi peneliti yang masih baru, dalam melakukan 
reduksi data dapat mendiskusikan pada teman atau orang lain 
yang dipandang ahli. Melalui diskusi itu, maka wawasan peneliti 
akan berkembang, sehingga dapat mereduksi data-data yang 
memiliki nilai temuan dan pengembangan teori yang signifikan. 
 
b. Data Display (Penyajian Data) 
Setelah data direduksi, maka langkah selanjutnya 
adalah mendisplaykan data. Kalau dalam penelitian kuantitatif 
penyajian data ini dapat dilakukan dalam bentuk tabel, grafik, 
phie chard, pictogram dan sejenisnya. Melalui penyajian data 
tersebut, maka data terorganisasikan, tersusun dalam pola 
hubungan, sehingga akan semakin mudah dipahami. 
Dalam penelitian kualitatif, penyajian data bisa 
dilakukan dalam bentuk uraian singkat, bagan, hubungan antar 
kategori, flowchart dan sejenisnya. Dalam hal ini Miles and 
Huberman (1984) menyatakan "the most frequent form of display 
data for qualitative research data in the past has been narrative 
text". Yang paling sering digunakan untuk menyajikan data 
107 
dalam penelitian kualitatif adalah dengan teks yang bersifat 
naratif.  
Dengan mendisplaykan data, maka akan memudahkan 
untuk memahami apa yang terjadi, merencanakan kerja 
selanjutnya berdasarkan apa yang telah dipahami tersebut. 
"looking at displays help us to understand what is happening and 
to do some thing-further analysis or caution on that 
understanding" Miles and Huberman (1984). Selanjutnya 
disarankan, dalam melakukan display data, selain dengan teks 
yang naratif, juga dapat berupa, grafik, matrik, network (jejaring 
kerja) dan chart. Untuk mengecek apakah peneliti telah 
memahami apa yang didisplaykan, maka perlu dijawab 
pertanyaan berikut. Apakah anda tahu, apa isi yang 
didisplaykan? Penyajian data dapat digambarkan sebagai 
berikut: 
 
Dalam ilustrasi seperti yang ditunjukkan pada gambar 
di atas,  terlihat bahwa setelah peneliti mampu mereduksi data 
108 
ke dalam huruf besar, huruf kecil dan angka, maka langkah 
selanjutnya adalah mendisplaykan data. Dalam mendisplaykan 
data, huruf besar, huruf kecil dan angka disusun ke dalam urutan 
sehingga strukturnya dapat difphami. Selanjutnya setelah 
dilakukan analisis secara mendalam, ternyata ada hubungan 
yang interaktif antara tiga kelompok tersebut. 
Dalam prakteknya tidak semudah ilustrasi yang 
diberikan, karena fenomena sosial bersifat kompleks, dan 
dinamis, sehingga apa yang ditemukan pada saat memasuki 
lapangan dan setelah berlangsung agak lama di lapangan akan 
mengalami perkembangan data. Untuk itu maka peneliti harus 
selalu menguji apa yang telah ditemukan pada saat memasuki 
lapangan yang masih bersifat hipotetik itu berkembang atau 
tidak. Bila setelah lama memasuki lapangan ternyata hipotesis 
yang dirumuskan selalu didukung oleh data pada saat 
dikumpulkan di lapangan, maka hipotesis tersebut terbukti, dan 
akan berkembang menjadi teori yang grounded. Teori grounded 
adalah teori yang ditemukan secara induktif, berdasarkan data-
data yang ditemukan di lapangan, dan selanjutnya diuji melalui 
pengumpulan data yang terus-menerus. 
Bila pola-pola yang ditemukan telah didukung oleh data 
selama penelitian, maka pola tersebut sudah menjadi pola yang 
baku yang tidak lagi berubah. Pola tersebut selanjutnya 
didisplaykan pada laporan akhir penelitian. 
c. Conclusion Drawing/verification 
Langkah ketiga dalam analisis data kualitatif menurut 
Miles and Huberman adalah penarikan kesimpulan dan 
verifikasi. Kesimpulan awal yang dikemukakan masih bersifat 
sementara, dan akan berubah bila tidak ditemukan bukti-bukti 
yang kuat yang mendukung pada tahap pengumpulan data 
berikutnya. Tetapi apabila kesimpulan yang dikemukakan pada 
109 
tahap awal, didukung oleh bukti-bukti yang valid dan konsisten 
saat peneliti kembali ke lapangan mengumpulkan data, maka 
kesimpulan yang dikemukakan merupakan kesimpulan yang 
kredibel. 
Dengan demikian kesimpulan dalam penelitian 
kualitatif mungkin dapat menjawab rumusan masalah yang 
dirumuskan sejak awal, tetapi mungkin juga tidak, karena seperti 
telah dikemukakan bahwa masalah dan rumusan masalah 
dalam penelitian kualitatif masih bersifat sementara dan akan 
berkembang setelah penelitian berada di lapangan. 
Kesimpulan 
dalam 
penelitian 
kualitatif 
adalah 
merupakan temuan baru yang sebelumnya belum pernah ada. 
Temuan dapat berupa deskripsi atau gambaran suatu obyek 
yang sebelumnya masih samar-samar atau gelap sehingga 
setelah diteliti menjadi jelas, dapat berupa hubungan kausal atau 
interaktif, hipotesis alau teori.  
Dengan demikian, dapat digambar secara umum 
analisis data menurut Miles dan Huberman sebagai berikut. 
 
Gambar 4.1b. Komponen dalam Analisis Data (Miles & Huberman) 
 
 
110 
3. Analisis Data Selama di Lapangan Model Spradley 
Spradley (1980) membagi analisis data dalam penelitian 
kualitatif berdasarkan tahapan dalam penelitian kualitatif. Tahapan 
penelitian kualitatif menurut Spradley sebagai berikut. 
a. Analisis Domain 
Setelah peneliti memasuki obyek penelitian yang 
berupa situasi sosial yang terdiri atas, place, actor dan activity 
(PAA), 
selanjutnya 
melaksanakan 
observasi 
partisipan, 
mencatat hasil observasi dan wawancara, melakukan observasi 
deskriptif, maka langkah selanjutnya adalah melakukan analisis 
domain. Dalam hal ini Spradley menyatakan: Analisis domain 
merupakan langkah pertama dalam penelitian kualitatif. 
Langkah 
selanjutnya 
adalah 
analisis 
taksonomi 
yang 
aktivitasnya adalah mencari bagaimana domain yang dipilih itu 
dijabarkan 
menjadi 
lebih 
rinci. 
Selanjutnya 
analisis 
komponensial aktivitasnya adalah mencari perbedaan yang 
spesifik setiap rincian yang dihasilkan dari analisis taksonomi. 
Yang terakhir adalah analisis tema, yang aktivitasnya adalah 
mencari hubungan di antara domain, dan bagaimana 
hubungannya dengan keseluruhan, selanjutnya dirumuskan 
dalam suatu tema atau judul penelitian.  
Analisis domain pada umumnya dilakukan untuk 
memperoleh gambaran yang umum dan menyeluruh tentang 
situasi sosial yang diteliti atau obyek penelitian. Data diperoleh 
dari grand tour dan minitour question. Hasilnya berupa 
gambaran umum tentang obyek yang diteliti, yang sebelumnya 
belum pernah diketahui. Dalam analisis ini informasi yang 
diperoleh belum mendalam, masih di permukaan, namun sudah 
menemukan domain-domain atau kategori dari situasi sosial 
yang diteliti. 
111 
Dalam situasi sosial terdapat ratusan atau ribuan 
kategori. Untuk menemukan domain dari konteks sosial/obyek 
yang diteliti, Spradley menyarankan untuk melakukan analisis 
hubungan semantik antar kategori, yang meliputi sembilan tipe. 
Tipe hubungan ini bersifat universal, yang dapat digunakan 
untuk berbagai jenis situasi sosial. Ke sembilan hubungan 
semantic tersebut, adalah: strict inclusion (jenis), spatial (ruang), 
cause effect (sebab akibat), rationale (rasional), location for action 
(lokasi untuk melakukan sesuatu), function (fungsi), Means-end 
(cara mencapai tujuan), sequence (urutan), attribution (atribut).  
Untuk memudahkan dalam melakukan analisis domain 
terhadap data yang telah terkumpul dari observasi, pengamatan 
dan dokumentasi, maka sebaiknya digunakan lembaran kerja 
analisis domain (domain analysis worksheet). 
b. Analisis Taksonomi 
Setelah peneliti melakukan analisis domain, sehingga 
ditemukan domain-domian atau kategori dari situasi sosial 
tertentu, maka selanjutnya domain yang dipilih oleh peneliti dan 
selanjutnya ditetapkan sebagai fokus penelitian, perlu 
diperdalam lagi melalui pengumpulan data di lapangan. 
Pengumpulan data dilakukan secara terus menerus melalui 
pengamatan, wawancara mendalam dan dokumentasi sehingga 
data yang terkumpul menjadi banyak. Oleh karena itu pada 
tahap ini diperlukan analisis lagi yang disebut dengan analisis 
taksonomi. 
Jadi analisis taksonomi adalah analisis terhadap 
keseluruhan data yang terkumpul berdasarkan domain yang 
telah ditetapkan. Dengan demikian domain yang telah 
ditetapkan menjadi cover term oleh peneliti dapat diurai secara 
lebih rinci dan mendalam melalui analisis taksonomi ini. Hasil 
analisis taksonomi dapat disajikan dalam bentuk diagram kotak 
112 
(box diagram), diagram garis dan simpul (lines and node 
diagram) dan out line. 
c. Analisis Komponensial 
Dalam analisis taksonomi, yang diurai adalah domain 
yang telah ditetapkan menjadi fokus. Melalui analisis taksonomi, 
setiap domain dicari elemen yang serupa atau serumpun. Ini 
diperoleh melalui observasi dan wawancara serta dokumentasi 
yang terfokus. 
Pada analisis komponensial, yang dicari untuk 
diorganisasikan dalam domain bukanlah keserupaan dalam 
domain, tetapi justru yang memiliki berbedaan atau yang 
kontras. Data ini dicari melalui observasi, wawancara dan 
dokumentasi yang terseleksi. Dengan teknik pengumpulan data 
yang bersifat triangulasi tersebut, sejumlah dimensi yang 
spesifik dan berbeda pada setiap elemen akan dapat ditemukan. 
Sebagai contoh, dalam analisis taksonomi telah ditemukan 
berbagai jenjang dan jenis pendidikan. Berdasarkan jenjang dan 
jenis pendidikan tersebut, selanjutnya dicari elemen yang 
spesifik dan kontras pada tujuan sekolah, kurikulum, peserta 
didik, tenaga kependidikan dan sistem manajemennya. 
d. Analisis Tema Budaya 
Analisis tema atau discovering cultural themes, 
sesungguhnya merupakan upaya mencari "benang merah" yang 
mengintegrasikan lintas domain yang ada (Sanapiah Faisal, 
1990). Dengan ditemukan benang merah dari hasil analisis 
domain, taksonomi, dan komponensial tersebut, maka 
selanjutnya akan dapat tersusun suatu "konstruksi bangunan" 
situasi sosial/obyek penelitian yang sebelumnya masih gelap 
atau remang-remang, dan setelah dilakukan penelitian, maka 
menjadi lebih terang dan jelas. 
113 
Seperti telah dikemukakan bahwa, analisis data 
kualitatif pada dasarnya adalah ingin memahami situasi sosial 
(obyek penelitian dalam penelitian kuantitatif) menjadi bagian-
bagian, hubungan antar bagian, dan hubungannya dengan 
keseluruhan. Jadi ibaratnya seorang peneliti archeologi, 
menemukan batu-batu pondasi, tiang-tiang, pintu, kerangka 
atap, genting dan akhirnya dapat dikontruksikan menjadi rumah 
jenis tertentu, sehingga rumah tersebut dapat diberi nama. Jadi 
inti dari analisis tema kultural itu adalah bagaimana peneliti 
mampu mengkontruksi barang yang berserakan menjadi 
rumah, dan rumah itu jenis rumah apa. Misalnya rumah itu 
adalah rumah pedagang lembu. Jadi tema budayanya adalah: 
Rumah Pedagang Lembu" 
Dengan demikian, untuk lebih jelasnya analisis data 
kualitatif menurut Spradley dapat dilihat pada gambar berikut 
ini. 
 
114 
 
 
Berdasarkan gambar tersebut di atas, terlihat bahwa 
proses penelitian kualitatif setelah memasuki lapangan, dimulai 
dengan menetapkan seseorang informan kunci "key informant" 
yang merupakan informan yang berwibawa dan dipercaya 
mampu "membukakan pintu" kepada peneliti untuk memasuki 
obyek penelitian. Setelah itu peneliti melakukan wawancara 
kepada informan tersebut, dan mencatat hasil wawancara. 
Setelah itu perhatian peneliti pada obyek penelitian dan memulai 
mengajukan pertanyaan deskriptif, dilanjutkan dengan analisis 
terhadap hasil wawancara. Berdasarkan hasil dari analisis 
wawancara selanjutnya peneliti melakukan analisis domain. 
Pada langkah ke tujuh peneliti sudah menentukan fokus, dan 
melakukan analisis taksonomi. Berdasarkan hasil analisis 
taksonomi, selanjutnya peneliti mengajukan pertanyaan 
115 
kontras, yang dilanjutkan dengan analisis komponensial. Hasil 
dari analisis komponensial, selanjutnya peneliti menemukan 
tema-tema budaya. Berdasarkan temuan tersebut, selanjutnya 
peneliti menuliskan laporan penelitian etnografi. 
Jadi proses penelitian berangkat dari yang luas, 
kemudian memfokus, dan meluas lagi. Terdapat tahapan analisis 
data yang dilakukan dalam penelitian kualitatif, yaitu analisis 
domain, taksonomi, dan komponensial, analisis tema kultural.  
Dalam penelitian kualitatif yang baik, justru judul laporan 
penelitian tidak sama dengan judul dalam proposal. Hal ini berarti peneliti 
mampu melepaskan diri tentang apa yang difikirkan sebelum penelitian, 
dan mampu melihat gejala dalam situasi sosial/obyek penelitian yang 
alamiah, lebih mampu memperhatikan kondisi yang sebenarnya terjadi 
di lapangan, tidak terpengaruh oleh pola fikir sebelum peneliti ke 
lapangan. Dengan menemukan judul baru dalam laporan penelitian, 
berarti peneliti telah melakukan analisis tema, dan temanya diwujudkan 
dalam judul penelitian. 
Teknik analisis data yang diberikan oleh Miles and Huberman 
dan Spradley saling melengkapi. Dalam setiap tahapan penelitian Miles 
and Huberman menggunakan langkah-langkah data reduksi, data display, 
dan verification. Ketiga langkah tersebut dapat dilakukan pada semua 
tahap dalam proses penelitian kualitatif, yaitu tahap deskripsi, fokus, dan 
seleksi. 
4. Metode Perbandingan Tetap 
Dinamakan metode perbandingan tetap atau Constant 
Comparative Method karena dalam analisis data, secara tetap 
nembandingkan satu datum dengan datum yang lain, dan kemudian 
secara tetap membandingkan kategori dengan kategori lainnya. Metode 
analisis data ini dinamakan juga Grounded Research, karena awal 
mulanya ditemukan oleh Glaser & Strauss dan dikemukakan dalam buku 
mereka “The Discovery of Grounded Research”. Perlu dipahami bahwa 
116 
Grounded Research diartikan sebagai filosofi namun juga sebagai metode 
analisis data. 
Secara umum proses analisis datanya mencakup: reduksi data, 
kategorisasi data, sintesisasi, dan diakhiri dengan menyusun hipotesis 
kerja. 
a. Reduksi Data 
1) Identifikasi satuan (unit). Pada mulanya diidentifikasikan 
adanya satuan yaitu bagian terkecil yang ditemukan dalam 
data yang memiliki makna bila dikaitkan dengan fokus dan 
masalah penelitian. 
2) Sesudah satuan diperoleh, langkah berikutnya adalah 
membuat koding. Membuat koding berarti memberikan 
kode pada setiap 'satuan', agar supaya tetap dapat ditelusuri 
data/satuannya, berasal dari sumber mana. Perlu diketahui 
bahwa dalam pembuatan Kode untuk analisis data dengan 
komputer cara kodingnya lain, karena disesuaikan dengan 
keperluan analisis komputer tersebut. 
b. Kategorisasi 
1) Menyusun Kategori. Kategorisasi adalah upaya memilah-
milah setiap satuan ke dalam bagian-bagian yang memiliki 
kesamaan. 
2) Setiap kategori diberi nama yang disebut 'label'. 
c. Sintesisasi 
1) Mensintesiskan berarti mencari kaitan antara satu kategori 
dengan kategori lainnya. 
2) Kaitan satu kategori dengan kategori lainnya diberi 
nama/label lagi. 
d. Menyusun Hipotesis Kerja 
Hal ini dilakukan dengan jalan merumuskan suatu pernyataan 
yang proposisional. Hipotesis kerja ini sudah merupakan teori 
substantif (yaitu teori yg berasal dan masih terkait dengan data). 
117 
BAB V 
PROSEDUR ANALISIS DATA 
 
A. 
Tahap Analisis Data Secara Umum 
Prinsip pokok yang akan dibahas di bagian ini meliputi tiga 
pokok persoalan, yaitu (1) konsep dasar, (2) menemukan tema dan 
merumuskan hipotesis kerja, dan (3) bekerja dengan hipotesis kerja. 
Analisis data, menurut Patton (1987:268), adalah proses 
mengatur urutan data, mengorganisasikannya ke dalam suatu pola, 
kategori, dan satuan uraian dasar. Ia membedakannya dengan 
penafsiran, yaitu memberikan arti yang signifikan terhadap hasil analisis, 
menjelaskan pola uraian, dan mencari hubungan di antara dimensi-
dimensi uraian. Bogdan dan Taylor (1975:79) mendefinisikan analisis 
data sebagai proses yang merinci usaha secara formal untuk menemukan 
tema dan merumuskan hipotesis kerja (ide) seperti yang disarankan oleh 
data dan sebagai usaha untuk memberikan bantuan pada tema dan 
hipotesis kerja itu. Jika dikaji, pada dasarnya definisi pertama lebih 
menitikberatkan pengorganisasian data sedangkan yang kedua lebih 
menekankan maksud dan tujuan analisis data. Dengan demikian definisi 
tersebut dapat disintesiskan menjadi: Analisis data adalah proses 
mengorganisasikan dan mengurutkan data ke dalam pola, kategori, dan 
satuan uraian dasar sehingga dapat ditemukan tema dan dapat 
dirumuskan hipotesis kerja seperti yang disarankan oleh data. 
Dari rumusan tersebut di atas dapat dirumuskan bahwa analisis 
data bermaksud pertama-tama mengorganisasikan data. Data yang 
terkumpul banyak sekali dan terdiri dari catatan lapangan dan tanggapan 
peneliti, gambar, foto, dokumen berupa laporan, biografi, artikel, dan 
sebagainya. Pekerjaan analisis data dalam hal ini ialah mengatur, 
mengurutkan, 
mengelompokkan, 
memberikan 
kode, 
dan 
mengkategorisasikannya. Pengorganisasian dan pengelolaan data 
118 
tersebut bertujuan menemukan tema dan hipotesis kerja yang akhirnya 
diangkat menjadi teori substantif. 
Penjelasan di atas memberikan gambaran tentang betapa 
pentingnya kedudukan analisis data ini dilihat dari segi tujuan penelitian. 
Prinsip pokok penelitian kualitatif adalah menemukan teori dari data. 
Namun, banyak ilmuwan yang memanfaatkannya untuk menguji atau 
memverifikasi teori yang sedang berlaku. Penemuan teori baru atau 
verifikasi teori baru akan tampak sewaktu analisis data ini mulai 
dilakukan. Walaupun kedudukannya penting, dengan sendirinya tahap 
analisis data ini hanya merupakan satu bagian yang tak terpisahkan dari 
tahap-tahap lainnya. 
Perlu dikemukakan bahwa analisis data dilakukan dalam suatu 
proses. Proses berarti pelaksanaannya sudah mulai dilakukan sejak 
pengumpulan data dilakukan dan dikerjakan secara intensif sesudah 
meninggalkan lapangan penelitian. Dalam hal ini dianjurkan agar analisis 
data dan penafsirannya secepatnya dilakukan oleh peneliti, jangan 
menunggu sampai data itu menjadi dingin bahkan membeku atau malah 
menjadi kadaluwarsa. Pekerjaan menganalisis data memerlukan usaha 
pemusatan perhatian dan pengerahan tenaga fisik dan pikiran peneliti. 
Selain menganalisis data, peneliti juga perlu dan masih perlu mendalami 
kepustakaan guna mengonfirmasikan teori atau untuk menjastifikasikan 
adanya teori baru yang barangkali ditemukan. Adapun tahapan umum 
dari analisis data kualitatif, sebagai berikut: 
1. Menemukan Tema dan Merumuskan Hipotesis Kerja 
Sejak menganalisis data di lapangan, peneliti sudah mulai 
menemukan tema dan hipotesis kerja. Pada analisis yang 
dilakukan secara lebih intensif, tema dan hipotesis kerja lebih 
diperkaya, diperdalam, dan lebih ditelaah lagi dengan 
menggabungkan data dari sumber-sumber lainnya. Sebenarnya 
tidak ada formula yang dapat digunakan untuk merumuskan 
hipotesis kerja. Bogdan dan Taylor (197:82-85) menganjurkan 
119 
beberapa petunjuk untuk diikuti seperti yang dikemukakan 
berikut ini. 
a. Bacalah dengan teliti catatan lapangan Anda 
Seluruh data, baik yang berasal dari pengamatan 
berperanserta, wawancara, tanggapan peneliti sendiri, 
gambar atau foto, dokumen, hendaknya dibaca dan ditelaah 
secara mendalam. Seluruh bagiannya merupakan potensi 
yang sama kuatnya dalam menghasilkan sesuatu yang dicari. 
Hal-hal yang kecil pun dapat menjadi kunci gagasan tertentu. 
Judul yang secara sengaja atau tidak sengaja ditolak atau 
disenangi oleh subjek hendaknya mendapat perhatian 
khusus. Jika dimungkinkan, berilah kesempatan kepada 
orang lain untuk membacanya karena dari hasil pembacaan 
orang lain mungkin dapat ditemukan sesuatu yang tidak 
diperoleh atau dilihat oleh peneliti. 
b. Berilah kode pada beberapa judul pembicaraan tertentu. 
Jika peneliti menelaah dengan teliti, ada judul-judul tertentu 
yang akan kembali dan berulang kali muncul. Setelah 
membaca seluruhnya dan memperoleh kesan tertentu 
sebaiknya peneliti mulai memberi nomor-nomor tertentu 
pada judul-judul yang muncul. Catatan lapangan hendaknya 
dikopi, diberi nomor pada bagian tepinya. Potonglah setiap 
alinea dan tempelkanlah pada kartu indeks tertentu dan 
masukkanlah pada folder yang telah disediakan menurut 
kumpulan-kumpulan judul yang ditemukan. Potongan-
potongan itu agar diberi halaman seperti halaman aslinya. 
Kopi asli jangan dipotong, biarkan sebagaimana aslinya 
karena akan digunakan sebagai petunjuk urutan catatan. 
Sesudah diberi kode, data itu hendaknya dipelajari, dibaca, 
dan ditelaah lagi, kemudian disortir dan diuji untuk 
120 
dimasukkan ke dalam kelompok tertentu yang akan menjadi 
cikal bakal tema. 
c. Susunlah menurut tipologi 
Kerangka klasifikasi atau tipologi bermanfaat dalam 
menemukan tema dan penyusunan hipotesis kerja. Baca 
dan pelajari kembali data itu. Buatlah catatan tentang 
bagaimana subjek penelitian mengelompokkan orang-
orang dan perilaku mereka, apa dan bagaimana 
perbedaannya. Pengelompokan demikian jangan dibuat 
kaku, tetapi perlu dibuat dengan tepat. 
d. Bacalah kepustakaan yang ada dengan masalah dan latar 
penelitian 
Selama dan sesudah pengumpulan data, kepustakaan yang 
berkaitan dan relevan dengan masalah studi hendaknya 
dipelajari. .Maksudnya ialah untuk membandingkan apa 
yang ditemukan dari data dengan apa yang dikatakan dalam 
kepustakaan profesional. Konsep, model, dan paradigma 
orang lain dapat pula dimanfaatkan untuk membandingkan 
hasil penemuan dari data. Satu hal yang perlu tetap disadari 
ialah bahwa apa yang dipelajari dan dibaca dari kepustakaan 
semuanya hendaknya dilihat dari perspektif paradigma dan 
asumsi peneliti sendiri. 
2. Menganalisis Berdasarkan Hipotesis Kerja 
Sesudah memformulasikan hipotesis kerja, peneliti 
mengalihkan pekerjaan analisisnya dengan mencari dan 
menemukan apakah hipotesis kerja itu didukung atau ditunjang 
oleh data dan apakah hal itu benar. Dalam hal demikian peneliti 
barangkali akan mengubah, menggabungkan, atau membuang 
beberapa hipotesis kerja. 
Apabila peneliti telah menemukan seperangkat 
hipotesis kerja dasar, maka pekerjaan selanjutnya adalah 
121 
menyusun kode tersendiri atas dasar hipotesis kerja dasar 
tersebut. Data yang telah tersusun dikelompokkan berdasarkan 
hipotesis kerja dasar tersebut. Berapa jumlah data yang 
menunjang suatu hipotesis kerja dasar bergantung pada kualitas 
dan kuantitas data dan bergantung pula pada perhatian dan 
tujuan penelitian. Data yang dikode tidak perlu secara ketat 
menunjang hanya satu hipotesis kerja, artinya satu data 
barangkali menunjang dua atau lebih hipotesis kerja. 
Pekerjaan analisis demikian memerlukan ketekunan, 
ketelitian, dan perhatian khusus serta kemampuan khusus pada 
peneliti. Oleh karena itu, sebaiknya peneliti sendiri yang 
melakukannya. Apabila ia memerlukan bantuan tenaga, tenaga 
pembantu 
itu 
hanyalah 
membantu 
mencarikan 
atau 
menemukan data, dan peneliti sendirilah yang memutuskan 
apakah menunjang atau tidak menunjang hipotesis kerja 
tertentu. Sehubungan dengan itu, seyogianya peneliti tidak 
menyewakan pekerjaan analisis data ini pada orang lain, tidak 
peduli apakah dia ahli ataupun berpengalaman. 
Pekerjaan mencari dan menemukan data yang 
menunjang atau tidak menunjang hipotesis kerja pada dasarnya 
memerlukan seperangkat kriteria tertentu. Kriteria ini perlu 
didasarkan atas pengalaman, pengetahuan, atau teori tertentu 
sehingga akan sangat membantu pekerjaan ini. Kriteria itu dapat 
ditetapkan secara kasar sementara data sudah mulai masuk dan 
ditetapkan pada saat mengadakan pemberian kode pada data. 
Usaha untuk meningkatkan kemampuan menganalisis 
dan meningkatkan pengertian tentang data, seperti yang 
dikemukakan oleh Bogdan dan Taylor (1975:87-91), adalah 
seperti berikut ini. 
 
 
122 
a. 
Apakah data menunjang hipotesis kerja? 
Setelah data dikelompokkan menurut hipotesis 
kerja, tibalah sekarang waktunya bagi peneliti untuk 
menguji apakah butir-butir pada data yang dikode benar-
benar menunjang hipotesis kerja itu. Proses ini merupakan 
usaha untuk membandingkan data yang menunjang 
dengan yang tidak menunjang. Pada tahap ini peneliti 
mengharapkan bahwa cukup banyak yang menunjang 
ataupun yang tidak menunjang suatu hipotesis kerja. 
Mungkin akan lebih banyak yang tidak menunjang; dan jika 
terjadi demikian, tentu saja jangan sampai membuang 
hipotesis yang sudah dirumuskan.  
Pekerjaan selanjutnya ialah memeriksa dengan 
cermat data yang ada, apakah benar-benar menunjang atau 
tidak menunjang hipotesis kerja. Jika memang benar lebih 
mengarah pada yang tidak menunjang, justru hal itu 
mungkin membawa peneliti untuk memutuskan hipotesis 
kerja alternatif. Setelah itu ujilah sejauhmana tingkat 
kepercayaan terhadap hipotesis kerja yang telah 
terumuskan. Jika tingkat kepercayaan peneliti benar-benar 
tinggi, maka hipotesis kerja itu dipertahankan; sedangkan 
apabila diragukan, jangan ragu-ragu untuk membuangnya. 
b. 
Apakah data yang benar yang dikumpulkan atau bukan? 
Peneliti hendaknya meneliti apakah data yang tercatat pada 
catatan lapngan itu benar-benar data yang dikumpulkan 
atau tercampur dengan pandangan peneliti atau juga 
sesuatu yang berasal dari subjek tetapi bukan asli 
pernyataan subjek. Hal itu hendaknya benar-benar diuji 
sehingga peneliti memperoleh data yang benar-benar asli. 
c. 
Apakah ada pengaruh peneliti terhadap latar penelitian? 
123 
Walaupun sedikit, barangkali akan ada pengaruh peneliti 
terhadap latar penelitian. Hal itu mungkin sekali terjadi 
pada saat pertama peneliti memasuki lapangan karena 
subjek masih curiga atas kehadiran peneliti yang asing itu. 
Karena situasi demikian, keterangan yang diberikan oleh 
subjek masih dikemukakan dengan tertahan-tahan atau 
masih ada yang disembunyikan. Pada saat pertengahan, 
mungkin hal demikian sudah jauh berkurang, malah 
barangkali sudah tidak ada sama sekali. Dengan kata lain, 
pada 
permulaan 
pengumpulan 
data, 
peneliti 
mempengaruhi latar penelitian. 
Pengaruh seperti itu perlu diuji oleh peneliti. Hal itu 
dapat diuji dengan bertanya: Apakah suasana waktu 
memperoleh data ini cukup menyenangkan sewaktu saya 
mulai memasuki latar penelitian? Apakah dengan 
kehadiran peneliti para subjek mengubah perilakunya? 
Selain itu, pada tanggapan peneliti perlu diberikan 
gambaran 
tentang 
subjek 
sesudah 
diamati 
atau 
diwawancarai tentang perangainya, apakah biasa-biasa 
saja, malu-malu, bebas menjawab, merasa tertekan, dan 
sebagainya. 
d. 
Adakah orang lain yang hadir? 
Catatan atau tanggapan peneliti perlu pula diberikan dalam 
catatan lapangan, apakah sewaktu diadakan pengamatan 
atau wawancara ada pihak ketiga yang hadir. Catatan 
demikian hendaknya secara tegas membedakan apakah 
ada perubahan pada sikap subjek sewaktu ia sendirian 
dibandingkan dengan kehadiran orang lain. Kategori data 
hendaknya dikelompokkan di antara adanya kehadiran 
orang lain dan kehadiran sendiri agar benar-benar 
diperoleh data yang murni. 
124 
e. 
Pertanyaan langsung ataukah kesimpulan tidak langsung? 
Dalam memberikan kode terhadap butir-butir data, peneliti 
hendaknya membedakan mana yang menunjang secara 
langsung, piana yang menunjang secara tidak langsung, 
mana yang tidak menunjang sama sekali. Pada tahap 
analisis intensif hendaknya secara khusus diperhatikan 
butir-butir yang menunjang secara langsung dan yang 
secara tidak langsung. Seandainya yang menunjang adalah 
yang terbanyak dan yang tidak menunjang sedikit, hipotesis 
kerja itu dapat dipertahankan. Jika yang menunjang secara 
langsung hanya satu atau dua sedangkan yang menunjang 
secara tidak langsung cukup banyak, ditambah lagi dengan 
yang tidak menunjang maka sebaiknya dipertimbangkan 
untuk hendaknya hipotesis semacam itu dibuang saja. 
f. 
Siapa yang mengatakan dan siapa yang melakukan apa? 
Barangkali peneliti akan menarik kesimpulan dan 
mengenakannya pada semua subjek atas dasar yang 
dikatakan atau dibuat seorang atau beberapa orang. Untuk 
itu peneliti hendaknya mengelompokkan data atas 
hipotesis kerja yang ditunjang hanya oleh seorang dan yang 
ditunjang oleh beberapa orang. Jika sebagian besar subjek 
mengatakan atau melakukan hal yang sama, hal itu sangat 
diharapkan. Namun, jika hanya seorang atau dua orang 
yang mengatakan atau melakukannya, maka peneliti perlu 
berspekulasi tentang alasan mengapa sampai terjadi 
demikian. 
g. 
Apakah subjek mengatakan yang benar? 
Jika subjek pada pertanyaan yang harus dijawabnya, 
terutama tentang perasaan atau tentang masa lalu yang 
kelabu, biasanya ia menghindari menjawab atau 
mengatakan sesuatu yang tidak sebenarnya. Dalam hal 
125 
demikian peneliti hendaknya memberikan tanggapan-
peneliti yang memberikan gambaran seperti itu sehingga 
sewaktu mau menggunakan data itu, situasi dan suasana 
waktu itu harus diperhitungkan oleh peneliti. 
Teknik mengadakan pemeriksaan keabsahan data dapat 
mengatasi persoalan seperti ini dengan jalan mengeceknya 
kepada subjek lainnya atau dengan laporan atau dokumen 
yang relevan atau mengadakan triangulasi. Hal demikian 
harus diperhatikan sekali oleh peneliti pada saat 
menganalisis menunjang tidaknya data itu pada hipotesis 
kerja.  
B. 
Prosedur Analisis Data Kualitatif 
Dalam analisis data ada tiga modelnya, sebagaimana yang telah 
dijelaskan pada bab sebekumnya yaitu: (1) Metode Perbandingan Tetap 
(constant comparative method) seperti yang dikemukakan oleh Glaser & 
Strauss dalam buku mereka The Discovery of Grounded Research), (2) 
Metode analisis data menurut Spradley sebagai yang ditemukan dalam 
bukunya Participant Observation, dan (3) Metode analisis data menurut 
Miles & Huberman seperti yang mereka kemukakan dalam buku 
Qualitative Data Analysis). Perlu diketahui bahwa yang paling banyak 
digunakan adalah yang pertama. Analisis data dengan komputerpun 
menggunakan model ini. 
1. Metode Perbandingan Tetap 
Untuk memahami secara lebih mendalam tentang analisis data 
dengan versi ini dikemukakan pendapat dari Ian Dey. Inti analisis data 
kualitatif terletak pada tiga proses yang berkaitan yaitu: mendeskripsikan 
fenomena, mengklasifikasikannya, dan melihat bagaimana konsep-
konsep yang muncul itu satu dengan lainnya berkaitan. Proses itu 
merupakan proses siklikal. Untuk menunjukkan bahwa ketiganya 
berkaitan satu dengan lainnya, karena analisis kualitatif merupakan 
proses iteratif, ketiganya disajikan dalam spiral iteratif. 
126 
Menurut Ian Dey (1993) langkah-langkah analisis data 
dikemukakan sebagai berikut: 
a. Deskripsi 
Langkah 
pertama 
dalam 
analisis 
kualitatif 
adalah 
mengembangkan deskripsi yang komprehensif dan teliti dari 
hasil penelitian. Peneliti lainnya menamakannya “uraian tebal”. 
Menjadi uraian tebal karena hal itu memasukkan informasi 
tentang konteks sesuatu tindakan, intensitas dan maknanya 
yang mengorganisasikan tindakan itu, dan perkembangannya 
secara evolusi. Jadi deskripsi memasukkan konteks I dari 
tindakan, intensitas dari peneliti, dan proses di mana tindakan 
itu terjadi. 
b. Klasifikasi 
Klasifikasi merupakan langkah kedua dalam analisis 
data kualitatif. Tanpa klasifikasi data, tidak ada jalan untuk 
mengetahui apa yang kita analisis. Selain itu kita tidak bisa 
membuat perbandingan yang bermakna antara setiap bagian 
dari data. Jadi, klasifikasi data merupakan bagian integral dari 
analisis. Selanjutnya, landasan konseptual di dalam mana 
interpretasi dan penjelasan didasarkan pada hal itu. 
Dalam analisis data, kita harus dapat memilah-milah 
data itu dan memadukannya kembnli. Masalah ini tidak akan 
muncul jika deskripsi dan klasifikasi tidak berakhir dalam 
analisis itu namun harus diingat bahwa dalam analisis bertujuan 
untuk menghasilkan sesuatu yang dianalisis. Untuk keperluan 
itulah perlu membuat kaitan-kaitan antara membangun blok 
konsep-konsep dari analisis kita. Untuk itu, perlu kiranya 
dimanfaatkan penyajian grafis sebagai alat yang ampuh dalam 
menganalisis konsep dan kaitan-kaitannya. 
Analisis data kualitatif dapat dilakukan dengan 
komputer sebagai alat utama Dalam hal ini ada beberapa aspek 
127 
yang dapat dibantu oleh komputer dalam menganalisis data. 
Cara analisis data dengan komputer itu dapat digunakan untuk 
setiap jenis analisis data untuk bermacam-macam penelitian. 
Komputer menyediakan beberapa pemecahan bagi 
para analis data kualitatif, terutama berkaitan dengan mengelola 
dan mengkode data secara efisien. Komputer juga menyediakan 
seperangkat formulir yang memungkinkan untuk mencari dan 
mengkaitkan data. Ada dua hal yang dibantu komputer yaitu 
pencapaian akhir komputer (computer enhancement) dan 
transformasi komputer (computer transformation). Yang 
pertama berkaitan dengan bantuan komputer untuk mencatat 
dan menyimpan data, memasukkannya ke dalam 'file' dan meng-
indeks data, mengkode dan mencarinya. Yang kedua, berkaitan 
dengan upaya mencari dan interogasi data, mencari kaitan 
secara elektronik antara data dan analisis audit. 
c. Menemukan fokus 
Menemukan fokus adalah langkah pertama dalam 
analisis. Hal itu tentu saja tidak dikemukakan pada akhir 
pemikiran tentang penelitian itu tetapi telah mulai bergelut 
dengan penelitian kita dan mulai menghasilkan data. Proses itu 
merupakan yang dilakukan pada awal sewaktu memulai 
menekuni proyek penelitian kita. Dalam upaya menemukan 
fokus seorang ahli menyarankan agar kita bertindak sebagai 
'mangkok kosong', jangan penuh dengan pandangan dan 
spekulasi kita. 
Untuk memberikan arah dalam upaya menemukan 
fokus, dapat menggunakan pertanyaan seperti jenis data apakah 
yang akan dianalisis, bagaimana dapat kita memberikan ciri 
pada data itu, apa yang menjadi tujuan analisis kita, mengapa kita 
memilih data itu, bagaimana data itu mewakili atau merupakan 
perkecualian, siapa yang ingin mengetahui dan apa yang mereka 
128 
ingin ketahui. Jadi, peneliti adalah bebas menggunakannya dan 
didasarkan pada perhatiannya yang diprioritaskan. Selain itu, 
dapat pula memanfaatkan sumber-sumber seperti pengalaman 
pribadi, budaya umum, kepustakaan akademis untuk 
membantu mencari dan menemukan fokus. 
d. Mengelola data 
Analisis yang baik memerlukan pengelolaan data yang dilakukan 
secara efisien. Karena itu harus mencatat data dalam format yang 
memudahkan analisisnya. Dalam hal ini komputer memegang 
peranan penting untuk menjajagi maksud ini. Komputer 
memiliki kapasitas untuk mencari lokasi dan mengeluarkan 
kembali informasi yang melebihi standar manusia. Komputer 
dapat pula memperbaiki efisiensi kita dalam mengelola data. Kita 
memasukkan ke dalam 'file' hanya sekali, kemudian 
memperoleh akses pada fasilitas itu sesuai yang diperlukan. 
Dalam wawancara, jika kita memfile pembicaraan beberapa 
pembicara kemudian kita dapat mereferensikan data secara 
lebih ekonomis dan mengeluarkannya dalam referensi yang 
lengkap sewaktu diperlukan. Dalam menggunakan kuesioner, 
responsnya dapat pula difile hanya sekali kemudian dengan 
mudah dapat dipanggil kembali sewaktu diperlukan. Pertanyaan 
penuh dapat ditayangkan secara penuh pada komputer. 
e. Membaca dan menganotasi 
Bagaimana kita membaca dengan baik akan menentukan 
bagaimana kita menganalisisnya. Berkaitan dengan hal itu, 
diberikan tempat bagi analis untuk membaca data. Tujuan untuk 
membaca data adalah mempersiapkan landasan untuk analisis. 
Membaca itu sendiri tidaklah pasif tetapi interaktif. Bagaimana 
membaca data secara interaktif? Ian Dey mengemukakan 
beberapa teknik yaitu: 1) Dengan jalan mengajukan pertanyaan: 
siapa, apa, bilamana, di mana, dan mengapa? Pertanyaan-
129 
pertanyaan tersebut dapat mengarahkan pada berbagai jurusan, 
membuka hal yang menarik untuk menjajagi data, 2) daftar-cek 
yang subtantif, 3) mentranspormasikan data, dan membuat 
perbandingan. 
Dalam penelitian kualitatif data terbanyak ada dalam catatan 
lapangan. Menganotasi data termasuk membuat catatan 
mengenai hal-hal yang diperlukan. Dalam hal ini analis membuat 
catatan dari catatan yang dinamakan 'memo'. Untuk itu data itu 
perlu dibuatkan catatan secepatnya. 
f. 
Menciptakan kategori 
Pada dasarnya kegiatan ini tidak dipisahkan dari kegiatan-
kegiatan sebelumnya. Agar makin jelas, penulis menyatakan 
bahwa kegiatan ini berbeda. Pada tingkat praktek, kegiatan ini 
memasukkan upaya mentransfer bagian-bagian data dari satu 
konteks (data asli) kepada yang lain (data yang dimasukkan 
dalam kategori). Pada dasarnya data itu sebenarnya tidak 
ditransfer hanya di'kopi' dan kopinya di file pada kategori yang 
telah dibuat. Jadi sebenarnya prosesnya adalah sederhana: 
mengkopi dan menyimpan ke dalam file. Fasilitas komputer 
telah didesain untuk melakukan hal itu. 
Ada keputusan umum dan keputusan khusus yang digunakan 
dalam memasukkan dalam kategori. Sesudah itu, kita ditantang 
untuk membuat keputusan lanjut seperti: haruskah kita 
membuat kategori lainnya? 
g. “Splitting dan slicing” 
Sesudah menciptakan dan menyusun kategori, 
sekarang analis harus mempertimbangkan cara-cara untuk 
memperhalus dan lebih memfokuskan analisis kita. Dalam hal ini 
dinamakan rekontekstualisasi dari data, dimana kita melihat data 
di dalam konteks dari kategori daripada konteks aslinya. Pada 
proses sebelumnya barangkali kita telah menghasilkan sejumlah 
130 
besar bagian-bagian data yang telah dimasukkan dalam 
kategori-kategori yang berbeda yang dimanfaatkan untuk 
analisis. Karena itu kita sekarang sudah dapat memilah-
milahnya ke dalam sejumlah sub-kategori. Namun demikian 
harus diingat: apakah pemisahan ke dalam subkategori dapat 
dipertanggung-jawabkan secara konseptual? Apakah hal itu 
secara praktis bermanfaat? Apakah hal itu bermanfaat secara 
analisis? 
Pemisahan I pemotongan (slicing) adalah proses 
mengidentifikasikan kaitan secara formal di antara kategori-
kategori. Dalam hal ini analisis, memusatkan perhatiannya pada 
pada kategori-sentral yang muncul dari analisis sebelumnya. 
Kemudian, kita coba melihat rinciannya pada beberapa aspek 
dalam kategori seperti: bagaimanakah hal itu berbeda secara 
konseptual, bagaimana mereka terkait satu dengan lainnya, 
apakah hal-hal itu berada pada satu tingkatan atau tingkatan 
yang lebih tinggi atau lebih rendah? 
h. Mengait-ngaitkan data 
Dalam memilah-milah data, kita kehilangan informasi tentang 
kaitan antara beberapa bagian data. Kita juga kehilangan rasa 
proses tentang bagaimana hal-hal berkaitan satu dengan lainnya. 
Untuk memperoleh informasi itu kita perlu mengaitkan data 
maupun kategori. Juga kita dapat menggunakan komputer untuk 
menciptakan berbagai kaitan (tunggal atau jamak). Untuk 
memperolah hasil yang baik kita perlu memberi nama/label 
kaitan-kaitan itu, menggunakan daftar untuk memperjelas dan 
untuk konsistensi, mengaitkan baik secara konseptual maupun 
secara empiris dan menggunakan kaitan-kaitan daftar yang 
terbatas untuk menghilangkan kompleksitas. 
 
 
131 
i. 
Membuat hubungan 
Ada baiknya apaoila kita melihat perbedaan antare 
kaitan (link) dan hubungan (connection) sebagai yang 
digambarkan di bawah ini. 
Kaitan------------------------------------------ 
Hubungan-------------------------------------- 
Dalam hal ini kita menggunakan hubungan untuk 
membangun hubungan substantif antara dua bagian data. Tetapi 
dalam membuat hubungan kita menghubungkan dua kategori 
atas dasar pengamatan dan pengalaman dari kaitan dan 
bagaimana hal itu beroperasi. Jadi, kaitan merupakan dasar 
empiris untuk mengaitkan kategori-kategori. 
Ada 
dua 
cara 
dalam 
membuat 
hubungan: 
menghubungkan atas dasar asosiasi dan menghubungkan 
dengan data terkait. Pada hal pertama, kita mencari korelasi 
antara kategori-kategori, sedang pada yang kedua seseorang 
mengidentifikasikan hakikat kaitan di antara bagian-bagian data. 
j. 
Peta dan matriks 
Hubungan-hubungan di antara kategori-kategori dari data kita 
sering menjadi rumit atau kompleks. Untuk mengatasi hal itu, 
peneliti menggunakan diagram berupa matriks dan diagram. 
Matriks-matriks itu digunakan untuk membuat perbandingan di 
antara kasus-kasus, dan peta digunakan untuk menyajikan 
bentuk dan lingkup konsep-konsep dan hubungan dalam 
analisis (komputer dapat membantu melakukan hal itu). Jika 
menggunakan peta, kita dapat juga memberikan tanda-tanda 
khusus pada baris-baris yang menghubungkan bentuk-bentuk. 
Misalnya: panjang baris untuk satu jenis hubungan, panah untuk 
arah dari hubungan-hubungan, tanda positif atau negatif untuk 
nilai hubungan-hubungan, baris yang tebal untuk lingkup 
empirik dari hubugan-hubungan itu. 
132 
k. Kejadian 'koroborasi (corroborrating evidence) 
Bukti kejadian koroborasi adalah prosedur dimana secara kritis 
kita berpikir tentang kualitas dari data. Kita coba mengumpulkan 
data dan mengecek kualitasnya (melalui pemeriksaan 
keabsahan data). Dalam hal ini komputer dapat juga membantu 
tugas ini. Misalnya: komputer dapat membantu bagian data 
dengan jalan yang mudah untuk mencari kejadian yang 
bertentangan. Daripada menghidupkan kembali bagian-bagian 
data yang membantu analisis kita, kita dapat mengambil data 
hanya yang membantu analisis kita, dan kita dapat mengambil 
data yang tidak konsisten atau yang bertentangan. Hal lain yang 
digunakan pada tahap ini adalah mendorong konfrontasi data 
dan memilih dari antara penjelasan yang saling bertentangan. 
l. 
Menghasilkan sesuatu yang dicari (producing an account) 
Ian Dey menyatakan, apa yang dapat Anda jelaskan 
kepada orang lain, sedang Anda sendiri tidak memahaminya? 
Hal itu berarti menghasilkan yang dicari bukan menghasilkan 
sesuatu untuk 'audience' kita, tetapi juga untuk kita sendiri. 
Dengan melalui upaya menantang dengan mengajukan 
penjelasan sendiri kepada orang lain, kita dapat memperjelas 
dan mengintegrasikan konsep-konsep dan hubungan-hubungan 
yang kita temukan dalam analisis. 
Teknik menghasilkan yang dicari dilakukan dengan 
jalan membuat diagram, mentabulasi dengan tabel-tabel dan 
menuliskan teks. Untuk menghasilkan yang dicari, kita harus 
menginkorparasikan unsur-unsur ke dalam kesatuan yang 
koheren. Sebagai hasil akhir dari proses analisis, hal itu 
menyajikan kerangka menyeluruh dari analisis yang telah kita 
lakukan. 
Pada bagian akhir bagian ini, kita menemukan isu 
“generalisasi”. Ada dua aspek dari generalisasi yaitu: “inferensi” 
133 
dan “aplikasi”. Ian Dey mengemukakan bahwa peneliti lebih baik 
menyimpulkan 
generalisasi 
inferensi 
daripada 
mengaplikasikannya. 
Pendapat Ian Dey tersebut memberikan gambaran 
secara khusus tentang konsep dan proses analisis data dengan 
menggunakan metode perbandingan tetap. Di pihak lain perlu 
diketahui bahwa analisis data itu adalah merupakan proses 
induktif.  
2. Analisis Data Model Spradley 
Analisis data menurut model Spradley ini tidak terlepas dari 
keseluruhan proses penelitian. Menurut dia, analisis data itu menyatakan 
dengan teknik pengumpulan data. Adapun keseluruhan proses penelitian 
terdiri atas: pengamatan deskriptif, analisis domein, pengamatan 
terforkus, 
analisis 
taksonomi, 
pengamatan 
terpilih, 
analisis 
komponensial, dan diakhiri dengan analisis tema. Hal itu menunjukkan 
bahwa penyelenggaraan penelitian dilakukan secara silih berganti antara 
pengumpulan data dengan analisis data sampai pada akhirnya 
keseluruhan masalah penelitian itu terjawab. Analisis data menurut 
model ini memanfaatkan adanya apa yang dinamakan hubungan 
semantik. 
a. Hubungan Semantik 
Sewaktu mengadakan analisis data, analisis perlu menggunakan 
acuan hubungan semantik. Hubungan semantik ini dikaitkan 
dengan masalah penelitian. Sewaktu menyelenggarakan 
'pengamatan 
deskriptif' 
seluruh 
hubungan 
biasanya 
teridentifikasikan. Untuk seterusnya analisis hendaknya 
memperhatikan hubungan semantik yang relevan. Adapun 
hubungan semantik termaksud adalah sebagai berikut. 
 
 
 
134 
HUBUNGAN 
BENTUK 
CONTOH-CONTOH 
1. Termasuk 
X adalah termasuk 
Y 
Saksi ahli (adalah sejenis) 
saksi 
2. Spasial; 
X adalah satu 
tempat 
Ruang juri agung (adalah 
di Y 
tempat di pengadilan negeri. 
3. Sebab-
akibat 
X adalah hasil Y 
Melayani juri agung (adalah 
hasil dari) atau karena 
terpilih. 
4. Rasional 
X adalah alasan 
Sejumlah besar kasus 
(adalah 
melakukan 
Y 
untuk) 
merupakan alasan 
menggelar 
pengadilan secara cepat. 
5. Lokasi— 
X adalah tempat 
Ruang juri agung (adalah 
tempat— 
melakukan Y 
tempat untuk) 
mendengarkan 
 
bertindak 
 
kasus-kasus. 
6. Fungsi 
X digunakan 
untuk Y 
Saksi (digunakan untuk) me 
nyajikan bukti. 
7. Alat—
tujuan 
X adalah cara 
Bersumpah (adalah cara 
untuk) 
melakukan Y 
melambangkan tugas suci 
juri. 
8. Urutan 
X adalah langkah- 
Mengunjungi penjara 
(adalah 
 
 
langkah 
melakukan Y 
tingkat dalam) kegiatan juri 
agung. 
135 
9. Memberi 
X adalah 
pemberian 
Otoritas (adalah atribut dari) 
 
atribut 
atribut 
jaksa, (ciri-ciri) dari Y. 
 
Jika dilihat dari segi sistem analisis maka analisis data kualitatif 
menurut model Spradley ini mengikuti alur seperti berikut ini. 
 
SISTEM ANALISIS DATA (didasarkan pada pendapat Spradley) 
 
1) Analisis Domain 
Analisis domain dilakukan terhadap data yang 
diperoleh dari pengamatan berperanserta/wawancara atau 
pengamatan deskriptif yang terdapat dalam catatan lapangan, 
yang dapat dilihat di buku lampiran. 
Ada enam tahap yang dilakukan dalam analisis domein 
yaitu: (1) memilih salah satu hubungan semantik untuk memulai 
dari sembilan hubungan semantik yang tersedia: hubungan 
termasuk, spasial, sebab-akibat, rasional, lokasi tempat 
bertindak, fungsi, alat-tujuan, urutan, dan memberi atribut atau 
memberi nama, (2) menyiapkan lembar analisis domein, (3) 
memilih salah satu sampel catatan lapangan yang dibuat 
136 
terakhir, untuk memulainya, (4) mencari istilah acuan dan istilah 
bagian yang cocok dengan hubungan semantik dari catatan 
lapangan, (5) mengulangi usaha pencarian domein sampai 
semua hubungan semantik habis dan (6) membuat daftar 
domein yang ditemukan (teridentifikasikan). 
 
Contoh lembar analisis domein adalah sebagai terlihat di bawah 
ini. 
Lembar Analisis Domein I 
Hubungan semantik 
 : termasuk 
Bentuk   
 : X (sejenis) Y 
Contoh     
 
 : Meranti adalah (sejenis) pohon 
Istilah bagian  
 
Hubungan semantik 
 
 
Istilah bagian  
adalah sejenis 
2) Analisis Taksonomi 
Setelah selesai analisis domein, dilakukan pengamatan 
dan wawancara terfokus berdasarkan fokus yang sebelumnya 
telah dipilih oleh peneliti. Hasil terpilih untuk memperdalam 
data telah ditemukan melalui pengajuan sejumlah pertanyaan 
kontras. Data hasil wawancara terpilih dimuat dalam catatan 
lapangan yang terdapat di buku lampiran. 
Tujuh langkah yang dilakukan dalam analisis taksonomi 
yaitu: (1) memilih satu domein untuk dianalisis, (2) mencari 
kesamaan atas dasar hubungan semantik yang sama yang 
digunakan untuk domein itu, (3) mencari tambahan istilah 
bagian, (4) mencari domein yang lebih besar dan lebih inklusif 
yang dapat dimasukkan sebagai sub bagian dari domein yang 
sedang dianalisis, (5) membentuk taksonomi sementara, (6) 
mengadakan wawancara terfokus untuk mencek analisis yang 
telah dilakukan, dan (7) membangun taksonomi secara lengkap. 
137 
Gambaran skematis dari analisis taksonomi tersebut dapat dilihat 
pada hal-hal berikut ini. 
Contoh Analisis Taksonomi: 
 
3) Analisis Komponen  
 
Setelah analisis taksonomi, dilakukan wawancara 
terpilih untuk memperdalam data yang telah ditemukan melalui 
pengajuan sejumlah pertanyaan kontras. Data hasil wawancara 
terpilih dimuat dalam catatan lapangan yang terdapat di buku 
lampiran. 
Delapan langkah yang dilakukan dalam analisis 
komponen yaitu: (1) memilih domein yang akan dianalisis, (2) 
mengidentifikasikan seluruh kontras yang telah ditemukan, (3) 
menyiapkan lembar paradigma, (4) mengidentifikasikan 
dimensi kontras yang memiliki dua nilai, (5) menggabungkan 
dimensi kontras yang berkaitan erat menjadi satu, (6) 
menyiapkan pertanyaan kontras untuk ciri yang tidak ada, (7) 
mengadakan pengamatan terpilih untuk melengkapi data, dan 
(8) menyiapkan paradigma lengkap. 
 
138 
4) Analisis Tema 
Analisis tema merupakan seperangkat prosedur untuk 
memahami secara holistik pemandangan yang sedang diteliti. Sebab 
setiap kebudayaan terintegrasi dalam beberapa jenis pola yang lebih 
luas. 
Tujuh cara untuk menemukan tema yaitu: (1) melebur diri, 
(2) melakukan analisis komponen terhadap istilah acuan, (3) 
perspektif yang lebih luas melalui pencarian domein dalam 
pemandangan budaya, (4) menguji dimensi kontras seluruh domein 
yang telah dianalisis, (5) mengidentifikasi domein terorganisir, (6) 
membuat gambar untuk memvisualisasi hubungan antar domein, 
(7) mencari tema universal, dipilih satu dari enam topik: konflik 
sosial, kontradiksi budaya, teknik kontrol sosial, hubungan sosial 
pribadi, memperoleh dan menjaga status dan memecahkan masalah. 
Sesuai dengan topik penelitian maka yang dipilih adalah 
memecahkan masalah. 
3. Analisis Data Kualitatif Model Miles dan Huberman 
Analisis data ini model ini didasarkan pada pandangan 
paradigmanya yang positivisme. Analisis data itu dilakukan dengan 
mendasarkan diri pada penelitian lapangan apakah: satu atau lebih dari 
satu situs. Jadi seorang analis sewaktu hendak mengadakan analisis data 
harus menelaah terlebih dahulu apakah pengumpulan data yang telah 
dilakukannya satu situs atau dua situs atau lebih dari dua situs. Atas dasar 
pemahaman tentang adanya situs penelitian itu kemudian diadakan 
pemetaan atau deskripsi tentang data itu ke dalam apa yang dinamakan 
matriks. Analisis data mereka jelas menggunakan matriks. 
Dengan memanfaatkan matriks yang dipetakan maka peneliti 
mulai mengadakan analisis apakah membandingkan, melihat urutan 
ataukah menelaah hubungan sebab-akibat sekaligus. Ulasan selanjutnya 
apabila pembaca ingin mempelajari model ini sebaiknya menekuni isi 
buku kedua penulis tersebut. 
139 
C. 
Analisis Data Kualitatif dengan Komputer 
Analisis data dengan komputer menggunakan banyak model 
namun yang relatif banyak digunakan dan cukup populer adalah yang 
dinamakan NUD*IST. QSR NUD*IST (Non Numerical Unstructures Data 
Indexing Searching and Theory Building) adalah sistem software yang 
fungsional yang berfungsi jamak untuk pengembangan, menunjang dan 
manajemen proyek analisis data kualitatif. Hal itu digunakan dalam 
berbagai penelitian pada sekitar 40 negara untuk 'Non-numerical Data 
oleh proses sederhana namun sangat kuat dari Idexing Searching and 
Theory-building. 
Peneliti yang menggunakan NUD*IST dapat mengelola dan 
mencari dokumen-dokumen (Dalam komputer atau bukan), menjelajah 
(browsing) dan mengkode dan mencari teks. (Contoh teks dari hasil 
wawancara, dokumen historis atau hukum, atau materi dokumen yang 
non-teks seperti videotapes). Kode dan kategori disimpan dan dicari 
secara fleksibel dalam titik-titik pada sistem indeks yang dapat membuat 
dan mencari pola-pola koding untuk menanyakan tentang makna data. 
Hasil pencarian disimpan untuk keperluan pertanyaan berikutnya 
sehingga teori dapat dibangun dan diuji. 
QSR NUD*IST digunakan untuk keperluan berbagai pekerjaan 
dari konstruksi dan pengetesan teori yang rumit sampai kepada analisis 
materi teks yang kecil sampai yang luas dalam ikhtisar kelompok fokus 
atau jawaban terhadap pertanyaan terbuka pada survei. Hal itu dirancang 
untuk mengotomatisasi berbagai pekerjaan yang rumit, beralih kepada 
koding-otomatis suatu teks dan memasukkan tabel-tabel data, dan 
seluruh proses dapat dilakuan oleh file yang dikomando. 
Proyek NUD*IST memiliki dua bagian yaitu Sistem Dokumen 
dan Sistem Indeks. Anda bergerak di antaranya, menggunakan 
seperangkat alat untuk mengaitkan, mencari dan menanyakan 
pertanyaan. Sistem Dokumen menangani setiap jenis Non-numerical 
Unstructures Data, dan Sistem Indeks menyimpan gagasan dan 
140 
mengindeks atau mengkodenya; hal itu dikaitkan melalui alat untuk 
Searching and Theorising, yakni: 
1. Non-numerical Unstructures Data 
a. Sistem Dokumen, untuk menyimpan dokumen yang 
digunakan dalam penelitian. Dokumen dapat diimpor 
sebagai file teks sederhana (tanpa pembatasan format), atau 
dokumen eksternal dari jenis apa saja. 
b. Alat untuk pengelolaan sistem dokumen dan koding, dan alat 
untuk pencarian teks dan koding hasil, dan display margin 
untuk koding. 
c. Alat untuk editing, memasukkan teks baru dan menahan teks 
pada dokumen. 
d. Menulis 
dan 
melaksanakan 
file 
komando 
untuk 
mengotomatisasi hamper seluruh aspek dari pekerjaan 
NUD*IST, tanpa kehadiran peneliti. 
2. Indexing 
a. System indeks adalah untuk menyimpan kategori-kategori 
data yang dikembangkan dalam penelitian (konsep, 
kenyataan, klasifikasi), gagasan kepadanya. 
b. Alat untuk memanipulasi system indeks, termasuk 
pemaparan grafis dari kategori sebagai yang diciptakan oleh 
peneliti, browsing interaktif dari teks yang dikode pada 
kategori dengan kemampuan untuk melompat kepada 
sumber kode-kode, mengubah kode-kode dan melihatnya 
serta mereviewnya. 
c. Alat untuk mengelola kategori indeks dalam bidang-bidang 
yang terpisah untuk mengaitkan “free nodes” dan 
mengaitkannya dengan hirarki pohon untuk merefleksi dan 
mencari secara berulang hubungan/sub hubungan kategori. 
Penyajian 
grafis 
dari 
“titik-titik 
bebas” 
dan 
141 
mengorganisasikannya ke dalam struktur dari system 
indeks untuk membantu mengembangkan teori. 
3. Mencari dan Menteorisasi 
a. Alat pencari teks, membantu pencarian sederhana atau 
rumit dari teks pada dokumen yang diimpor dan 
menyimpannya ke dalam kategori indeks yang secukupnya. 
Jadi, memungkinkan adanya koding otomatis dari dokumen. 
b. Alat untuk menanyakan berbagai pertanyaan tentang pola-
pola koding dan menyajikan pola-pola. Pada bagian inti 
system indeks adalah mesin pencari indeks, suatu perangkat 
pencari yang saling terkait terdiri dari 17 alat yang dapat 
digunakan untuk analisis yang sangat kuat dan analisis 
rumit, dan untuk menyatakan dan mengetes teori dan 
hipotesis. 
c. Hasil dari menanyakan pertanyaan oleh pencarian teks atau 
indeks disimpan sebagai kategori baru, yang segera tersedia 
untuk pertanyaan baru (mis. apa yang dikatakan orang 
tentang topik itu? Sistem yang sangat kuat ini sangat penting 
untuk analisis data kualitatif karena hal itu memungkinkan 
adanya hasil-hasil dari pencarian dan analisis, apakah dari 
dokumen atau dalam Sistem Indeks, jika diubah ke dalam 
database dari proyek sehingga makin banyak data tersedia 
untuk analisis lebih lanjut. 
d. Banyak cara menyimpan tentang gagasan-gagasan dan 
teori-teori sewaktu dikembangkan. Dokumen dapatlah 
menggunakan anotasi yang diinsert pada setiap tahapan; 
Anda dapat menanyakan untuk seluruh anotasi pada 
dokumen tertentu atau pencarian gagasan indeks. Dokumen 
atau titik dapat memiliki memo dalam panjang berbagai 
ukuran, ditulis atau diubah atau disalin ke dalam editor 
sendiri dari NUD*IST. 
142 
e. Mengekspor kategori-kategori untuk penyusunan model 
dan pemetaan pikiran dengan menggunakan paket software 
khusus dikaitkan NUD*IST. 
f. 
Menciptakan laporan dapat diedit pada setiap aspek dari 
dokumen atau indeks Anda. 
4. Dua Database dalam NUD*IST 
Kedua database tersebut adalah Sistem Dokumen dan Sistem 
Indeks. 
a. Sitem Dokumen Data 
Anda 
dapat 
mengindeks 
dan 
menganalisis 
berapapun jumlah dan jenis dokumen seperti: file teks, 
kliping koran, buku-buku, foto, peta, musik, dan videotape. 
Tidak ada pembatasan jumlah dan ukuran 
dokumen yang dapat ditangani suatu proyek (kecuali 
dibatasi oleh kemampuan memori komputer Anda). 
Dokumen terdiri atas teks yang dapat digunakan on-line, 
dan dapat diritrival dan komputer akan memaparkan 
bagian-bagian teks. Dokumen ritrival 'off-line' dimasukkan 
ke dalam daftar referensi sebagai bagian yang diritrival. 
Videotape dapat ditangani secara on-line melalui 
QSR NUD*IST dengan menggunakan software Cvideo 
(TM)(dapat diperoleh pada distributor QSR NUD*IST). Teks 
off-line dapat dicari melalui teks dasar-pola fasilitas pencari. 
Pencarian teks dapat dilaksanakan secara context-sensivity 
untuk membatasinya kepada dokumen atau bagian-bagian 
dokumen dengan pilihan karakteristik apa saja. 
Fasilitas 'System-closure' yang kuat dan elegan 
memperbolehkan kita mencari pencarian teks yang 
nantinya disimpan dalam Sistem Indeks pada kategori 
indeks. Hal ini membuat tersedianya penganalisisan 
kemudian di dalam NUD*IST. 
143 
Seluruh dokumen data, apakah on-line atau off-line, 
dapat dibuatkan 'memo' yang dengan mudah dapat diedit 
secara bebas, walaupun sesudah diindeks. 
b. Sistem Indeks 
QSR 
NUD*IST 
memperkenankan 
untuk 
membangun dan memodifikasi sistem indeks yang free-
structured untuk sesuatu proyek. Hal itu merupakan tempat-
penyimpanan kode-kode indeks ke dalam dokumen Anda, 
untuk fakta dan kategori dan konsep-konsep yang Anda 
ingin gunakan dalam mengorganisasikan data Anda, dan 
untuk keperluan komentar. Dalam bentuk Struktur-pohon, 
sistem indeks bertindak selaku sesuatu yang sangat kuat 
namun organisasi taksonomik yang sederhana dari 
gagasan-gagasan Anda dan indeks data Anda. Tidak ada 
batas terhadap jumlah kapasitas dari proyek sistem indeks 
data (kecuali keterbatasan kemampuan memori dari 
komputer Anda). Indeks pohon dapat diatur kembali 
dengan mudah dan secara fleksibel sesuai dengan 
pemikiran dan pemahaman Anda tentang proyek penelitian 
yang berkembang dan berubah. 
Sistem indeks adalah desain untuk bekerja secara 
sederhana dan secara bersih untuk proyek kecil dan 
sederhana, namun karena struktur hirarkisnya hal itu dapat 
bertumbuh secara tidak terbatas dengan proyek Anda tanpa 
mengorganisasinya. 
Manajer 
dari 
proyek 
raksasa 
menemukan bahwa indeks pohon terstruktur merupakan 
hal yang praktis untuk mengorganisasikan kategori indeks 
yang ratusan jumlahnya. 
Suatu Index System Search (ISS) operator yang 
komprehensif 
memungkinkan 
Anda 
untuk 
membandingkan dan mempertentangkan data terindeks 
144 
pada dua atau lebih kategori indeks dalam berbagai cara. 
Ada perangkat operator Boolean disediakan, ditambah 
dengan cara mengaitkan pada pertimbangan kontekstual. 
Pencarian Sistem Indeks dapat diorganisasikan dalam cara 
analisis data dengan matriks dari Miles & Huberman dengan 
pelbagai macam ukuran atau jumlah dimensi. Fasilitas 
'closure-system' memungkinkan mencari dari sistem indeks 
pencari untuk disimpan ke dalam sistem pada kategori 
indeks. Hal itu membuatnya tersedia untuk dianalisis 
kemudian dalam NUD*IST. Secara khusus, hal itu dapat 
dijadikan subjek untuk sistem indeks kemudian. Dengan 
menggabungkan operator ISS, Anda dapat menanyakan 
berbagai macam pertanyaan, dan hal itu bisa menjadi sangat 
kompleks. Hal itu dimungkinkan, misalnya, dengan jalan 
mengambil bentuk hipotesis dimana pencarian kemudian 
menemukan 
kasus-kasus 
atau 
contoh-contoh 
yang 
bertentangan. Cara utama untuk membangun pertanyaan-
pertanyaan yang kompleks adalah dengan cara 'system-
closure' atau dengan menggunakan kekuatan dari bahasa 
file komando. 
5. Penampakan Pekerjaan dalam NUD*IST 
NUD*IST4 adalah berdasar grafik penuh, menggunakan 
window jamak dan untuk membuka layar ke dalam penampilan 
desktop yang kaya, seluruh data yang diharapkan: 
a. Dokumen ditampakkan, dengan informasi header, dalam 
explorer window, dan dengan klik mouse sederhana 
membuat Anda dapat membuat laporan, browsing teks, 
editing properties, dan menulis memo. 
b. Sistem Indeks, dengan titik-titik yang bebas atau struktur 
pohon sebagai yang dimintakan, dan informasi di dalamnya 
dapat dipaparkan pada gaya explorer interaktif atau pada 
145 
window grafik jamak, menyediakan perspektif yang jamak 
ke dalam materi Anda. Pada kedua pemaparan itu, setiap 
titik dan definisinya dan memo, koding dan status koding 
dapat ditampilkan secara cepat dan dibrowsing. 
c. Setiap window, termasuk penampilan pohon, dapat juga 
dicetak. 
d. Kotak-kotak dialog sederhana membimbing pengguna 
melalui ke dalam operasi yang sangat kuat. 
e. Ciri-ciri point-and-click mouse membantu Anda untuk 
bergerak sekitar indeks pohon, dan mencari dan mengubah 
isinya. 
f. 
Koding dokumen dapat dilaksanakan secara langsung pada 
layar dalam dokumen, atau dalam cara pengisian-data jika 
Anda menandai dokumen sebelumnya, atau dengan 
menggunakan 'file komando' untuk masuk ke dalam data 
secara otomatis atau dengan jalan menyimpan pencarian 
hasil dari teks atau sistem indeks. 
g. Operasi jenis -clipboard cut-and-paste memperbolehkan 
data diubah sekitar sistem indeks dengan cara yang mudah. 
h. Seluruh retrievals bisa muncul sebagai yang diedit, laporan 
yang dapat dicetak pada window dalam multiple-window 
interface. 
i. 
Jika hal itu bermakna, laporan menyediakan data statistik 
pada isinya. 
j. 
Statistik tentang proyek secara keseluruhan dapat selalu 
dipaparkan. 
k. NUD*IST4 secara langsung dapat mengimpor dan 
mengekspor data dari tabel pada software statistik, 
spreadsheet dan sebagainya. 
l. 
Hampir seluruh operasi NUD*IST dapat diselenggarakan 
dengan menggunakan 'file komando' yang ditulis oleh 
146 
peneliti, daripada menggunakan yang interaktif. Hal itu 
memberikan penghematan waktu yang sangat luar biasa, 
seperti halnya kemampuan untuk mengotomatisasi 
prosedur secara rutin atau kompleks.  
m. Editor file komando dan pengecekan komando membantu 
peneliti untuk menulis dan memverifikasi komando-
komando; fasilitas file-log menyediakan analisis dari 
pelaksanaan file komando. Penggunaan secara imajinatif 
dari file komando menyediakan kekuatan yang luar biasa. 
Pengguna misalnya dapat menulis file komando untuk 
memperkenalkan dokumen data baru ke dalam proyek 
UND*IST, mengindeksnya secara otomatis menurut kata-
kata kunci yang dibuat, mencari masing-masing untuk 
keperluan pencarian pola dan tali pengikat dan sewaktu 
sistem indeks mencari pada hasil kategori indeks dalam 
meneliti kaitan-kaitan data, dan menyimpan referensi pada 
temuan hasil dalam sistem indeks. Seluruhnya dapat terjadi 
tanpa kehadiran pengguna. 
n. Untuk belajar bagaimana menggunakan NUD*IST, Tutorial 
Manager yang online dapat membantu Anda melalui 
pengembangan 
dari 
keseluruhan 
sampel 
proyek, 
memfasilitasi belajarnya secara cepat tentang teknik-teknik 
NUD*IST. Hal itu juga tersedia pada disket yang bebas dikopi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 
BAB VI 
VALIDITAS, RELIABILITAS, DAN 
OBYEKTIVITAS 
 
A. Pengertian 
Uji keabsahan data dalam penelitian, sering hanya ditekankan 
pada uji validitas dan reliabilitas. Dalam penelitian kuantitatif, kriteria 
utama terhadap data hasil penelitian adalah, valid, reliabel dan obyektif. 
Validitas merupakan derajat ketepatan antara data yang terjadi pada 
obyek penelitian dengan daya yang dapat dilaporkan oleh peneliti. 
Dengan demikian data yang valid adalah data "yang tidak berbeda" antar 
data yang dilaporkan oleh peneliti dengan data yang sesungguhnya 
terjadi pada obyek penelitian. Kalau dalam obyek penelitian terdapat 
warna merah, maka peneliti akan melaporkan warna merah; kalau dalam 
obyek penelitian para pegawai bekerja dengan keras, maka peneliti 
melaporkan bahwa pegawai bekerja dengan keras. Bila peneliti membuat 
laporan yang tidak sesuai dengan apa yang terjadi pada obyek, maka data 
tersebut dapat dinyatakan tidak valid 
Terdapat dua macam validitas penelitian, yaitu validitas internal 
dan validitas eksternal. Validitas internal berkenaan dengan derajat 
akurasi desain penelitian dengan hasil yang dicapai. Kalau dalam desain 
penelitian dirancang untuk meneliti etos kerja pegawai, maka data yang 
diperoleh seharusnya adalah data yang akurat tentang etos kerja 
pegawai. Penelitian menjadi tidak valid, apabila yang ditemukan adalah 
motivasi kerja pegawai. 
Validitas eksternal berkenaan dengan derajat akurasi apakah 
hasil penelitian dapat digeneralisasikan atau diterapkan pada populasi di 
mana sampel tersebut diambil. Bila sampel penelitian representatif, 
instrumen penelitian valid dan reliabel, cara mengumpulkan dan analisis 
data benar, maka penelitian akan memiliki validitas eksternal yang tinggi. 
148 
Dalam hal reliabilitas, Susan Stainback (1988) menyatakan 
bahwa "reliability is often defined as the consistency and stability of data or 
findings. From a positivistic perspective, reliability typically is considered to 
be synonymous with the consistency of data produced by observations made 
by different researchers (e.g interrater reliability), by the same researcher at 
different times (e.g test retest), or by splitting a data set in two parts (split-
half)" Reliabilitas berkenaan dengan derajat konsistensi dan stabilitas 
data atau temuan. Dalam pandangan positivistik (kuantitatif), suatu data 
dinyatakan reliabel apabila dua atau lebih peneliti dalam obyek yang 
sama menghasilkan data yang sama, atau peneliti sama dalam waktu 
berbeda menghasilkan data yang sama, atau sekelompok data bila 
dipecah menjadi dua menunjukkan data yang tidak berbeda. Kalau 
peneliti satu menemukan dalam obyek berwarna merah, maka peneliti 
yang lain juga demikian. Kalau seorang peneliti dalam obyek kemarin 
menemukan data berwarna merah, maka sekarang atau besok akan tetap 
berwarna merah. Karena reliabilitas berkenaan dengan derajat 
konsistensi, maka bila ada peneliti lain mengulangi atau mereplikasi 
dalam penelitian pada obyek yang sama dengan metode yang sama maka 
akan menghasilkan data yang sama. Suatu data yang reliabel atau 
konsisten akan cenderung valid, walaupun belum tentu valid. Orang yang 
berbohong secara konsisten akan terlihat valid, walaupun sebenarnya 
tidak valid. 
Obyektivitas berkenaan dengan "derajat kesepakatan" atau 
"interpersonal agreement" antar banyak orang terhadap suatu data. Bila 
dari 100 orang, terdapat 99 orang menyatakan bahwa terdapat warna 
merah dalam obyek penelitian itu, sedangkan yang satu orang 
menyatakan warna lain, maka data tersebut adalah data yang obyektif. 
Obyektif di sini lawannya subyektif. Data yang obyektif akan cenderung 
valid, walaupun belum tentu valid. Dapat terjadi suatu data yang 
disepakati banyak orang belum tentu valid, tetapi yang disepakati sedikit 
orang malah lebih valid. Sebagai contoh terdapat 99 orang menyatakan 
149 
bahwa A bukan pencuri (obyektif), dan satu orang menyatakan bahwa A 
adalah pencuri (subyektif)- Ternyata yang betul adalah pernyataan satu 
orang, karena yang 99 orang tersebut teman-teman dari si A yang sama-
sama pencuri, sehingga menyatakan si A bukan pencuri. 
Dalam penelitian kuantitatif, untuk mendapatkan data yang 
valid, reliabel dan obyektif, maka penelitian dilakukan dengan 
menggunakan instrumen yang valid dan reliabel, dilakukan pada sampel 
yang mendekati jumlah populasi dan pengumpulam serta analisis data 
dilakukan dengan cara yang benar. Dalam penelitian kuantitatif, untuk 
mendapatkan data yang valid dan reliabel yang diuji validitas dan 
reliabilitasnya adalah instrumen penelitiannya, sedangkan dalam 
penelitian kualitatif yang diuji adalah datanya. Oleh karena itu Susan 
Stainback (1988) menyatakan bahwa penelitian kuantitatif lebih 
menekankan pada aspek reliabilitas, sedangkan penelitian kualitatif lebih 
pada aspek validitas. 
Konsep reliabilitas dan validitas dalam ranah penelitian kuantitatif 
sudah sangat jelas dan tegas, serta sudah terdapat standar yang 
dibakukan karena reliabilitas dan validitas dalam penelitian kuantitatif 
diwakili dengan angka atau skor yang dimaknai sama oleh semua orang. 
Artinya, terdapat keseragaman sudut pandang dalam mengartikan skor 
reliabilitas dan validitas dalam penelitian kuantitatif. 
Pertanyaan yang muncul adalah bagaimana dengan konsep 
reliabilitas dan validitas penelitian kualitatif? Apakah ada konsep 
reliabilitas dan validitas dalam penelitian kualitatif? Jika penelitian 
kuantitatif dapat dengan mudah ditentukan reliabilitas dan validitasnya 
karena diwakili oleh skor/angka, bagaimana dengan reliabilitas dan 
validitas penelitian kualitatif yang datanya bukan berupa skor/angka? 
Dalam penelitian kualitatif, temuan atau data dapat dinyatakan 
valid apabila tidak ada perbedaan antara yang dilaporkan peneliti dengan 
apa yang sesungguhnya terjadi pada obyek yang diteliti. Tetapi perlu 
diketahui bahwa kebenaran realitas data menurut penelitian kualitatif 
150 
tidak bersifat tunggal, tetapi jamak dan tergantung pada konstruksi 
manusia, dibentuk dalam diri seorang sebagai hasil proses mental tiap 
individu dengan berbagai latar belakangnya. Oleh karena itu bila terdapat 
10 peneliti dengan latar belakang yang berbeda meneliti pada obyek yang 
sama, akan mendapatkan 10 temuan, dan semuanya dinyatakan valid, 
kalau apa yang ditemukan itu tidak berbeda dengan kenyataan 
sesungguhnya yang terjadi pada obyek yang diteliti. Dalam obyek yang 
sama peneliti yang berlatar belakang pendidikan akan menemukan data 
yang berbeda dengan peneliti yang berlatar belakang manajemen, 
antropologi, sosiologi, kedokteran, teknik dan sebagainya. 
Pengertian reliabilitas dalam penelitian kuantitatif, sangat 
berbeda dengan reliabilitas dalam penelitian kualitatif. Hal ini terjadi 
karena terdapat perbedaan paradigma dalam melihat realitas. Menurut 
penelitian kualitatif, suatu realitas itu bersifat majemuk/ganda, 
dinamis/selalu berubah, sehingga tidak ada yang konsisten, dan berulang 
seperti semula. Heraclites dalam Nasution (1988) menyatakan bahwa 
"kita tidak bisa dua kali masuk sungai yang sama" Air mengalir terus, 
waktu terus berubah, situasi senantiasa berubah dan demikian pula 
perilaku manusia yang terlibat dalam situasi sosial. Dengan demikian 
tidak ada suatu data yang tetap/konsisten/stabil. 
Selain itu, cara melaporkan penelitian bersifat ideosyneratic dan 
individualistik, selalu berbeda dari orang perorang. Tiap peneliti 
memberi laporan menurut bahasa dan jalan pikiran sendiri. Demikian 
dalam pengumpulan data, pencatatan hasil observasi dan wawancara 
terkandung unsur-unsur individualistik. Proses penelitian sendiri selalu 
bersifat personalistik dan tidak ada dua peneliti akan menggunakan dua 
cara yang persis sama. 
 
 
 
 
151 
B. Pengujian validitas dan reliabilitas Penelitian Kualitatif 
Dalam pengujian keabsahan data, metode penelitian kualitatif 
menggunakan istilah yang berbeda dengan penelitian kuantitatif. 
Perbedaan tersebut ditunjukkan pada tabel 6. 1 berikut. 
 
TABEL 6.1 
PERBEDAAN ISTILAH DALAM PENGUJIAN KEABSAHAN DATA  
ANTARA METODE KUALITATIF DAN KUANTITATIF 
 
Aspek 
Metode 
Kualitatif 
Metode Kuantitatif 
Nilai kebenaran 
Validitas Internal 
Kredibilitas (credibility) 
Penerapan 
Validitas 
eksternal 
Transferability/keteralihan 
Konsistensi 
Reliabilitas 
Auditability, dependability 
Naturalitas 
Obyektivitas 
Comfirmability (dapat 
dikonfirmasi) 
 
Jadi uji keabsahan data dalam penelitian kualitatif meliputi uji, 
credibility (validityas interbal), transferability (validitas eksternal), 
dependability (reliabilitas), dan confirmability (obyektivitas). 
1. Uji Kredibilitas 
Bermacam-macam cara pengujian kredibilitas data bahwa uji 
kredibilitas data atau kepercayaan terhadap data hasil penelitian 
kualitatif antara lain dilakukan dengan cara sebagai berikut: 
a. Perpanjangan pengamatan 
Mengapa dengan perpanjangan pengamatan akan 
dapat meningkatkan kepercayaan/kredibilitas data? Dengan 
perpanjangan pengamatan berarti peneliti kembali ke lapangan, 
melakukan pengamatan, wawancara lagi dengan sumber data 
yang pernah ditemui maupun yang baru. Dengan perpanjangan 
152 
pengamatan ini berarti hubungan peneliti dengan nara sumber 
akan semakin terbentuk rapport, semakin akrab (tidak ada jarak 
lagi), semakin terbuka, saling mempercayai sehingga tidak ada 
informasi yang disembunyikan lagi. Bila telah terbentuk raport, 
maka telah terjadi kewajaran dalam penelitian, di mana 
kehadiran peneliti tidak lagi mengganggu perilaku yang 
dipelajari. Rapport is a relationship of mutual trust and emotional 
affinity between two or more people (Susan Stainback, 1988) 
Pada tahap awal peneliti memasuki lapangan, peneliti 
masih dianggap orang asing, masih dicurigai, sehingga informasi 
yang diberikan belum lengkap, tidak mendalam, dan mungkin 
masih banyak yang dirahasiakan. Dengan perpanjangan 
pengamatan ini, peneliti mengecek kembali apakah data yang 
telah diberikan selama ini merupakan data yang sudah benar 
atau tidak. Bila data yang diperoleh selama ini setelah dicek 
kembali pada sumber data asli atau sumber data lain ternyata 
tidak benar, maka peneliti melakukan pengamatan lagi yang 
lebih luas dan mendalam sehingga diperoleh data yang pasti 
kebenarannya. 
Berapa lama perpanjangan pengamatan ini dilakukan, 
akan sangat tergantung pada kedalaman, keluasan dan 
kepastian data. Kedalaman artinya apakah peneliti ingin 
menggali data sampai pada tingkat makna. Makna berarti data di 
balik yang tampak. Yang tampak orang sedang menangis, tetapi 
sebenarnya dia tidak sedih tetapi malah sedang berbahagia. 
Keluasan berarti, banyak sedikitnya informasi yang diperoleh. 
Dalam hal ini setelah peneliti memperpanjang pengamatan, 
apakah akan menambah fokus penelitian, sehingga memerlukan 
tambahan informasi baru lagi. Data yang pasti adalah data yang 
valid yang sesuai dengan apa yang terjadi. Untuk memastikan 
siapa yang menjadi provokator dalam kerusuhan, maka harus 
153 
betul-betul ditemukan secara pasti siapa yang menjadi 
provokator. 
Dalam perpanjangan pengamatan untuk menguji 
kredibilitas data penelitian ini, sebaiknya difokuskan pada 
pengujian terhadap data yang telah diperoleh, apakah data yang 
diperoleh itu setelah dicek kembali ke lapangan benar atau tidak, 
berubah atau tidak. Bila setelah dicek kembali ke lapangan data 
sudah benar berarti kredibel, maka waktu perpanjangan 
pengamatan dapat diakhiri. 
Untuk membuktikan apakah peneliti itu melakukan uji 
kredibilitas melalui perpanjangan pengamatan atau tidak, maka 
akan lebih baik kalau dibuktikan dengan surat keterangan 
perpanjangan. Selanjutnya surat keterangan perpanjangan ini 
dilampirkan dalam laporan penelitian. 
 
 
b. Meningkatkan Ketekunan 
Meningkatkan 
ketekunan 
berarti 
melakukan 
pengamatan secara lebih cermat dan berkesinambungan. 
Dengan cara tersebut maka kepastian data dan urutan peritiwa 
akan dapat direkam secara pasti dan sistematis. Sebagai contoh 
melihat sekelompok masyarakat yang sedang olah raga pagi. 
154 
Bagi orang awam olahraga adalah untuk meningkatkan 
kebugaran fisik. Tetapi bagi peneliti kualitatif tentu akan lain 
kesimpulannya. Setelah peneliti mencermati secara mendalam, 
olahraga pagi itu bagi sekelompok masyarakat itu merupakan 
wahana untuk transaksi bisnis. Selanjutnya untuk dapat 
memahami proses perdagangan narkoba, maka peneliti harus 
melakukan pengamatan secara terus-menerus dan memahami 
bahasa-bahasa sandi mereka. 
Mengapa dengan meningkatkan ketekunan dapat 
meningkatkan kredibilitas data? Meningkatkan ketekunan itu 
ibarat kita mengecek soal-soal, atau makalah yang telah 
dikerjakan, ada yang salah atau tidak. Dengan meningkatkan 
ketekunan itu, maka peneliti dapat melakukan pengecekan 
kembali apakah data yang telah ditemukan itu salah atau tidak. 
Demikian juga dengan meningkatkan ketekunan maka, peneliti 
dapat memberikan deskripsi data yang akurat dan sistematis 
tentang apa yang diamati. 
Sebagai bekal peneliti untuk meningkatkan ketekunan 
adalah dengan cara membaca berbagai referensi buku maupun 
hasil penelitian atau dokumentasi-dokumentasi yang terkait 
dengan temuan yang diteliti. Dengan membaca ini maka 
wawasan peneliti akan semakin luas dan tajam, sehingga dapat 
digunakan untuk memeriksa data yang ditemukan itu 
benar/dipercaya atau tidak. 
 
 
155 
 
c. Triangulasi 
Triangulation is qualitative cross-validation. It assesses the 
sufficiency of the data according to the convergence of multiple 
data sources or multiple data collection procedures (Wiliam 
Wiersma. 1986). Triangulasi dalam pengujian kredibilitas ini 
diartikan sebagai pengecekan data dari berbagi sumber dengan 
berbagai cara. dan berbagai waktu. Dengan demikian terdapat 
triangulasi sumber, triangulasi teknik pengumpulan data, dan 
waktu. 
1) Triangulasi Sumber 
Triangulasi sumber untuk menguji kredibilitas data 
dilakukan dengan cara mengecek data yang telah diperoleh 
melalui beberapa sumber. Sebagai contoh, untuk menguji 
kredibilitas data tentang gaya kepemimpinan seseorang, 
maka pengumpulan dan pengujian data yang telah 
diperoleh dilakukan ke bawahan yang dipimpin, ke atasan 
yang menugasi, dan ke teman kerja yang merupakan 
kelompok kerjasama. Data dari ke tiga sumber tersebut, 
tidak bisa dirata-ratakan seperti dalam penelitian 
kuantitatif, tetapi dideskripsikan, dikategorisasikan, mana 
pandangan yang sama, yang berbeda, dan mana spesifik 
dari tiga sumber data tersebut. Data yang telah dianalisis 
oleh peneliti sehingga menghasilkan suatu kesimpulan 
156 
selanjutnya dimintakan kesepakatan (member cheek) 
dengan tiga sumber data tersebut. 
2) Triangulasi Teknik 
Triangulasi teknik untuk menguji kredibilitas data 
dilakukan dengan cara mengecek data kepada sumber yang 
sama dengan teknik yang berbeda. Misalnya data diperoleh 
dengan wawancara, lalu dicek dengan observasi, 
dokumentasi, atau kuesioner. Bila dengan tiga teknik 
pengujian kredibilitas data tersebut, menghasilkan data 
yang berbeda-beda, maka peneliti melakukan diskusi lebih 
lanjut kepada sumber data yang bersangkutan atau yang 
lain, untuk memastikan data mana yang dianggap benar. 
Atau mungkin semuanya benar, karena sudut pandangnya 
berbeda-beda. 
3) Triangulasi Waktu 
Waktu juga sering mempengaruhi kredibilitas data. 
Data yang dikumpulkan dengan teknik wawancara di pagi 
hari pada saat nara sumber masih segar, belum banyak 
masalah, akan memberikan data yang lebih valid sehingga 
lebih kredibel. Untuk itu dalam rangka pengujian kredibilitas 
data dapat dilakukan dengan cara melakukan pengecekan 
dengan wawancara, observasi atau teknik lain dalam waktu 
atau situasi yang berbeda. Bila hasil uji menghasilkan data 
yang berbeda, maka dilakukan secara berulang-ulang 
sehingga sampai ditemukan kepastian datanya.  
Triangulasi dapat juga dilakukan dengan cara 
mengecek hasil penelitian, dari tim peneliti lain yang diberi 
tugas melakukan pengumpulan data. 
 
157 
 
Gambar 6.2.a. Triangulasi Sumber 
 
 
Gambar 6.2.b. Triangulasi Teknik 
 
Gambar 6.2.c. Triangulasi Waktu 
 
d. Analisis Kasus Negatif 
Kasus negatif adalah kasus yang tidak sesuai atau berbeda 
dengan hasil penelitian hingga pada saat tertentu. Mengapa 
158 
dengan analisis kasus negatif akan dapat meningkatkan 
kredibilitas data? Melakukan analisis kasus negatif berarti 
peneliti mencari data yang berbeda atau bahkan bertentangan 
dengan data yang telah ditemukan. Bila tidak ada lagi data yang 
berbeda atau bertentangan dehgaft temuan, berarti data yang 
ditemukan sudah dapat dipercaya. Tetapi bila peneliti masih 
mendapatkan data-data yang bertentangan dengan data yang 
ditemukan, maka peneliti mungkin akan merubah temuannya. 
Hal ini sangat tergantung seberapa besar kasus negatif yang 
muncul tersebut. Sebagai contoh, bila ada 99% orang 
mengatakan bahwa si A, pengedar narkoba, sedangkan 1% 
menyatakan tidak (negatif). Dengan adanya kasus negatif ini, 
maka peneliti justru harus mencari tahu secara mendalam 
mengapa masih ada data yang berbeda. Peneliti harus 
menemukan kepastian apakah 1% kelompok yang menyatakan 
si A bukan pengedar narkoba itu betul atau tidak. Kalau akhirnya 
yang 1% kelompok menyatakan bahwa si A adalah pengedar 
narkoba, berarti kasus negatifnya tidak ada lagi. Dengan 
demikian temuan penelitian menjadi lebih kredibel. 
e. Menggunakan bahan referensi 
Yang dimaksud dengan bahan referensi di sini adalah adanya 
pendukung untuk membuktikan data yang telah ditemukan oleh 
peneliti. Sebagai contoh, data hasil wawancara perlu didukung 
dengan adanya rekaman wawancara. Data tentang interaksi 
manusia, atau gambaran suatu keadaan perlu didukung oleh 
foto-foto. Alat-alat bantu perekam data dalam penelitian 
kualitatif, seperti camera, handycam, alat rekam suara sangat 
diperlukan untuk mendukung kredibilitas data yang telah 
ditemukan oleh peneliti. Dalam laporan penelitian, sebaiknya 
data-data yang dikemukakan perlu dilengkapi dengan foto-foto 
atau dokumen autentik, sehingga menjadi lebih dapat dipercaya.  
159 
 
 
 
 
f. 
Mengadakan Membercheck 
Membercheck adalah, proses pengecekan data yang 
diperoleh peneliti kepada pemberi data. Tujuan membercheck 
adalah untuk mengetahui seberapa jauh data yang diperoleh 
sesuai dengan apa yang diberikan oleh pemberi data. Apabila 
data yang ditemukan disepakati oleh para pemberi data berarti 
datanya data tersebut valid, sehingga semakin kredibel/ 
dipercaya, tetapi apabila data yang ditemukan peneliti dengan 
berbagai penafsirannya tidak disepakati oleh pemberi data, 
maka peneliti perlu melakukan diskusi dengan pemberi data, 
dan apabila perbedaannya tajam, maka peneliti harus merubah 
temuannya, dan harus menyesuaikan dengan apa yang 
diberikan oleh pemberi data. Jadi tujuan membercheck adalah 
agar informasi yang diperoleh dan akan digunakan dalam 
penulisan laporan sesuai dengan apa yang dimaksud sumber 
data atau informan. 
Pelaksanaan membercheck dapat dilakukan setelah satu 
periode pengumpulan data selesai, atau setelah mendapat suatu 
temuan, atau kesimpulan. Caranya dapat dilakukan secara 
individual, dengan cara peneliti datang ke pemberi data, atau 
160 
melalui forum diskusi kelompok. Dalam diskusi kelompok 
peneliti menyampaikan temuan kepada sekelompok pemberi 
data. Dalam diskusi kelompok tersebut, mungkin ada data yang 
disepakati, ditambah, dikurangi atau ditolak oleh pemberi data. 
Setelah data disepakati bersama, maka para pemberi data 
diminta untuk menandatangani, supaya lebih otentik. Selain itu 
juga 
sebagai 
bukti 
bahwa 
peneliti 
telah 
melakukan 
membercheck. 
 Dengan demikian, macam-macam uji kredibilitas data dalam 
penelitian kualitatif dapat digambarkan sebagai berikut: 
 
2. Uji Transferability 
Seperti telah dikemukakan bahwa, transferability ini merupakan 
validitas eksternal dalam penelitian kuantitatif. Validitas eksternal 
menunjukkan derajat ketepatan atau dapat diterapkannya hasil 
penelitian ke populasi di mana sampel tersebut diambil. 
Nilai transfer ini berkenaan dengan pertanyaan, hingga mana 
hasil penelitian dapat diterapkan atau digunakan dalam situasi lain. Bagi 
peneliti naturalistik, nilai transfer bergantung pada pemakai, hingga 
manakala hasil penelitian tersebut dapat digunakan dalam konteks dan 
situasi sosial lain. Peneliti sendiri tidak menjamin "validitas eksternal" ini. 
161 
Oleh karena itu, supaya orang lain dapat memahami hasil 
penelitian kualitatif sehingga ada kemungkinan untuk menerapkan hasil 
penelitian tersebut, maka peneliti dalam membuat laporannya harus 
memberikan uraian yang rinci, jelas, sistematis, dan dapat dipercaya. 
Dengan demikian maka pembaca menjadi jelas atas hasil penelitian 
tersebut, sehingga dapat memutuskan dapat atau tidaknya untuk 
mengaplikasikan hasil penelitian tersebut di tempat lain. 
Bila pembaca laporan penelitian memperoleh gambaran yang 
sedemikian jelasnya, "semacam apa" suatu hasil penelitian dapat 
diberlakukan (transferability), maka laporan tersebut memenuhi standar 
transferabilitas (Sanafiah Faisal, 1990). 
 
3. Pengujian Depenability 
Dalam penelitian kuantitatif, depenability disebut reliabilitas. 
Suatu penelitian yang reliabel adalah apabila orang lain dapat 
mengulangi/mereplikasi proses penelitian tersebut. Dalam penelitian 
kualitatif, uji depenability dilakukan dengan melakukan audit terhadap 
keseluruhan proses penelitian. Sering terjadi peneliti tidak melakukan 
proses penelitian ke lapangan, tetapi bisa memberikan data. Peneliti 
seperti ini perlu diuji depenabilitynya. Kalau proses penelitian tidak 
dilakukan tetapi datanya ada, maka penelitian tersebut tidak reliabel atau 
dependable. Untuk itu pengujian depenability dilakukan dengan cara 
melakukan audit terhadap keseluruhan proses penelitian. Caranya 
dilakukan oleh auditor yang independen, atau pembimbing untuk 
mengaudit keseluruhan aktivitas peneliti dalam melakukan penelitian. 
Bagaimana peneliti mulai menentukan masalah/fokus, memasuki 
lapangan, menentukan sumber data, melakukan analisis data, melakukan 
uji keabsahan data, sampai membuat kesimpulan harus dapat 
ditunjukkan oleh peneliti. Jika peneliti tak mempunyai dan tak dapat 
menunjukkan "jejak aktivitas lapangannya", maka depenabilitas 
penelitiannya patut diragukan (Sanafiah Faisal 1990). 
162 
4. Pengujian Konfirmability 
Pengujian konfirmability dalam penelitian kuantitatif disebut 
dengan uji obyektivitas penelitian. Penelitian dikatakan obyektif bila hasil 
penelitian lelah disepakati banyak orang. Dalam penelitian kualitatif, uji 
konfirmability mirip dengan uji dependability, sehingga pengujiannya 
dapat dilakukan secara bersamaan. Menguji konfirmability berarti 
menguji hasil penelitian, dikaitkan dengan proses yang dilakukan. Bila 
hasil penelitian merupakan fungsi dari proses penelitian yang dilakukan, 
maka penelitian tersebut telah memenuhi standar konfirmability. Dalam 
penelitian, jangan sampai proses tidak ada, tetapi hasilnya ada. 
 
C. Bagaimana Meningkatkan "Validitas dan Reliabilitas" dalam 
Penelitian Kualitatif? 
Validitas dan reliabilitas yang optimal merupakan salah satu 
syarat mutlak sebuah penelitian. Apa pun jenis penelitian yang dilakukan, 
validitas dan reliabilitas sering kali dijadikan patokan untuk mengukur 
kualitas dari penelitian tersebut. Akan tetapi, bukan suatu perkara yang 
mudah untuk meningkatkan validitas dan rcliabilitas penelitian, terlebih 
lagi bagi penelitian kualitatif. Dengan sifat dan karekteristik khas dari 
penelitian kualitatif menjadikan penelitian ini membutuhkan usaha dan 
kreativitas tersendiri dalam meningkatkan validitas dan reliabilitas data 
dan hasil penelitian. 
Ada beberapa metode yang dapat digunakan untuk 
meningkatkan validitas dan rcliabilitas penelitian kualitatif. Metode-
metode tersebut seringkali digunakan oleh banyak ahli penelitian 
kualitatif yang bertujuan akhir untuk meningkatkan kualitas dari 
penelitian yang dilakukan.  
1. Rigor dalam Penelitian Kualitatif 
Pembaca mungkin bertanya mengapa pada judul sub bab ini 
kata validitas dan reliabilitas saya beri tanda kutip ("). Hal tersebut 
disebabkan istilah validitas dan reliabilitas merupakan istilah baku dalam 
163 
penelitian kuantitatif yang memiliki arti dan tujuan tersendiri dalam khas 
kuantitatif. 
Lincoln & Guba (1985) menyatakan bahwa hal-hal yang 
berkaitan dengan validitas, reliabilitas, dan objektivitas merupakan 
jargon yang khas kuantitatif karena berkaitan dengan paradigma yang 
mendasarinya, yaitu paradigma positivisme, sedangkan dalam penelitian 
kualitatif, istilah tersebut dipandang kurang sesuai dengan beberapa 
karekteristik penelitian kualitatif. Untuk penelitian kualitatif, Lincoln & 
Guba lebih sering menggunakan istilah kredibilitas (credibility), 
transferabilitas 
(transferability), 
auditabilitas 
(auditability), 
dan 
konformabilitas (conforniabiliy). Akan tetapi, karena istilah validitas dan 
reliabilitas sudah terlanjur mengakar pada istilah populer sehari-hari, 
sehinga istilah tersebut tetap digunakan, tetapi disertai dengan tanda 
kutip sebagai penanda bahwa istilah tersebut tetap perlu dibedakan. 
Sesungguhnya validitas dan reliabilitas atau jika kita 
menggunakan 
istilah 
khas 
kualitatif: 
autentifikasi, 
kredibilitas, 
transferabilitas, auditabilitas. dan konformabilitas dari penelitian 
kualitatif tujuan utamanya adalah untuk meningkatkan atau 
mengoptimalkan rigor penelitian. Rigor adalah tingkat atau derajat di 
mana hasil temuan dalam penelitian kualitatif bersifat autentik dan 
memiliki interpretasi yang dapat dipertanggungjawabkan (Lincoln & 
Guba, 1985). Rigor juga dapat dipahami sebagai derajat sejauhmana data-
data yang diperoleh benar-benar mewakili atau menggambarkan 
maksud dan sudut pandang yang sebenarnya dari subjek penelitian 
terhadap fenomena tertentu, dan bukan merupakan keinginan atau 
sudut pandang si peneliti. 
2. 
Hal-hal yang Dapat Mengancam dan Menurunkan Rigor 
Dalam penelitian kualitatif, sering kali ditemukan beberapa 
situasi dan kondisi yang dapat mengancam atau menurunkan rigor. 
Bahkan, dapat dikatakan bahwa situasi dan kondisi ini menjadi salah satu 
"pelanggan tetap" yang muncul dan mengancam penelitian yang sedang 
164 
dilakukan, baik disadari maupun tidak oleh peneliti yang bersangkutan 
yang berefek pada terganggunya rigor penelitian. 
Sedikitnya terdapat tiga hal yang harus diperhatikan dan 
dikendalikan yang terkait dengan rigor penelitian. Lincoln & Guba (dalam 
Padget, 1998) menyebut ketiga hal tersebut sebagai sesuatu yang dapat 
mengancam rigor penelitian. Dari ketiga hal ini umumnya disadari oleh 
peneliti bahkan pada situasi tertentu sengaja diciptakan demi 
"sempurnanya" penelitian yang dilakukan, sedangkan sebagian lagi 
mungkin tidak disadari oleh peneliti atau peneliti tidak mengetahuinya. 
Tiga hal tersebut, antara lain: 
a. Kereaktifan (reactivity) 
Merupakan hal potensial yang dapat mengganggu rigor 
penelitian berkaitan dengan keterlibatan atau kehadiran peneliti 
pada kancah penelitian. Ketika melakukan penelitian kualitatif, 
seorang 
peneliti 
harus 
mampu 
beradaptasi, 
mampu 
menciptakan hubungan yang positif dengan subjek penelitian 
beserta lingkungan sosialnya, dan mampu melebur menjadi satu 
dengan subjek dan lingkungannya tersebut demi terciptanya 
"trust" antara peneliti dengan subjek yang diteliti. Dalam 
melakukan pendekatan dan membina Hubungan, hingga 
terciptanya trust tersebut merupakan tugas peneliti di mana 
peneliti sendiri yang harus terjun langsung untuk melakukannya 
(ingat fungsi peneliti sebagai instrumen dalam penelitian yang 
dilakukannya). 
Akan tetapi, dalam perjalanan untuk membina 
hubungan dan melebur menjadi satu dengan subjek penelitian, 
kehadiran peneliti dalam lingkungan subjek dapat mengganggu 
kealamiahan dari lingkungan dan kebiasaan-kebiasaan, perilaku, 
dan sikap dari subjek yang diteliti/perilaku dan sikap subjek 
terkadang menjadi tidak alami dan dibuat-buat karena hadirnya 
peneliti. 
165 
Analogi sederhananya adalah misalnya di rumah kita 
sedang kedatangan tamu. Tamu tersebut adalah seorang sahabat 
lama ayah dan ibu kita dari luar kota yang sudah lama sekali tidak 
bertemu, bahkan kita baru bertemu dan berkenalan dengannya. 
Ia memutuskan untuk menginap di rumah kita untuk seminggu 
lamanya, la akan berinteraksi dan menjadi bagian dari keluarga 
kita selama ia menginap. Secara sadar, kita mengetahui bahwa 
tamu tersebut tidak berbahaya, tidak mengancam, dan ia datang 
sebagai sahabat yang sangat baik. Ia ingin mengenal keluarga 
kita lebih dekat dan lebih akrab dengan menciptakan 
keterdekatan, keakraban, dan persahabatan. Walaupun 
demikian, tetap saja tidak semudah itu kita menerima 
kehadirannya walaupun kita membuka diri dan menyatakan 
padanya bahwa kita dengan senang hati menerima 
kehadirannya di rumah ini. Untuk beberapa hari pertama 
kehadirannya akan terjadi hal-hal "yang tidak biasa" di rumah 
dan hal-hal "yang tidak biasa" dari perilaku kita. Bahkan, ketika 
tamu tersebut belum tiba di rumah, kita sekeluarga 
membersihkan rumah, menata rumah menjadi lebih rapi dan 
lebih bersih dari keadaan yang biasanya. Ketika hari-hari 
pertama kita berinteraksi dengannya, kita menampilkan diri kita 
yang sangat ramah, murah senyum, penuh basa-basi, hangat, dan 
sebagainya yang mungkin tidak kita lakukan dari kebiasaan 
sehari-hari. Kita memakai pakaian yang lebih rapi dari biasanya, 
menyisir rambut lebih rapi, dan menggunakan parfum ketika di 
rumah. Bangun tidur lebih pagi kemudian mengerjakan hal-hal 
kecil yang jarang sekali kita lakukan pada hari-hari biasanya. Ibu 
kita memasak masakan yang lebih istimewa dan banyak hal-hal 
lainnya yang kita kerjakan sementara tidak kita lakukan pada 
hari-hari biasa ketika tamu tersebut tidak ada. Ini merupakan hal 
yang mengganggu kealamiahan. Dalam konteks penelitian 
166 
kualitatif, hal ini merupakan contoh kereaktifan yang dapat 
mengganggu rigor penelitian. 
Dalam situasi yang sebenarnya ketika seorang peneliti 
meleburkan diri menjadi satu dan menjadi bagian dari 
kehidupan subjek, sedikit banyak dapat menimbulkan kasus 
yang serupa dengan contoh di atas. Hadirnya peneliti, walaupun 
ia datang sebagai sahabat, sebagai teman, dan tidak mengganggu 
atau mengancam subjek, tetap saja untuk saat-saat pertama atau 
selama peneliti belum benar-benar menjadi satu kesatuan yang 
diakui sebagai bagian hari kehidupan subjek, kehadiran peneliti 
sangat potensial menimbulkan kereaktifan yang dapat 
mengganggu kealamiahan dari subjek penelitian di mana subjek 
penelitian akan menampilkan hal-hal yang tidak biasa ia lakukan 
karena kehadiran peneliti. Untuk itu, sebaiknya jangan terburu-
buru menarik kesimpulan pada awal-awal penelitian, terlebih 
lagi jika subjek penelitian merupakan orang baru yang belum 
lama dikenal atau sebaliknya, peneliti merupakan orang baru 
yang belum lama dikenal oleh subjek penelitian karena 
kemungkinan bias sangat tinggi dan potensial memengaruhi 
rigor penelitian. 
b. Bias-bias yang Bersumber dari Peneliti (Researcher Biases) 
Disadari atau tidak, peneliti sendiri pun dapat menjadi 
sumber bias dalam penelitian yang dilakukan. Researcher biases 
merupakan hal-hal yang dilakukan peneliti baik yang 
disengaja/disadari maupun tidak disadari yang dapat 
mengancam rigor penelitian. Idealnya dalam penelitian 
kualitatif, salah satu fungsi seorang peneliti hanya sebagai 
instrumen yang "memotret" sudut pandang, sikap, dan 
pengalaman subjektif terhadap suatu fenomena dari subjek yang 
diteliti. Peneliti hanya menyajikan "potret" tersebut apa adanya 
tanpa adanya intervensi apa pun dari peneliti. 
167 
Akan tetapi, pada situasi penelitian yang sebenarnya 
terlebih lagi bagi peneliti kualitatif pemula, "potret" yang 
disajikan terkadang tidak apa adanya alias sudah "tercemar" 
oleh intervensi peneliti. Hal yang saya maksudkan "tercemar" 
adalah apa yang disajikan oleh peneliti bukan murni merupakan 
sudut pandang, sikap, ataupun pengalaman subjektif dari subjek 
yang diteliti, tetapi telah tercampur atau dicampuri oleh sudut 
pandang, keinginan, dan/atau kendali dari peneliti. 
Seorang peneliti, siapapun, dengan latar belakang 
apapun, dari ras/suku manapun, dari agama apapun, dari 
bangsa manapun, tetaplah seorang manusia yang memiliki 
idealismenya sendiri, sikap dan sudut pandangnya sendiri, nilai 
dan norma sendiri, kecenderungan ataupun keberpihakan pada 
apa yang diyakininya sebagai sebuah kebenaran yang turut 
menentukan perilaku yang dimunculkannya. Sebagian hal 
tersebut pada situasi dan kondisi penelitian yang sedang 
dilakukannya seringkali potensial untuk "mencemari" "potret" 
penelitian yang sedang diteliti, baik secara disengaja/disadari 
maupun tidak disengaja. Idealisme dan sikap peneliti seringkali 
ikut larut dan mengendalikan hasil penelitian yang diperoleh. 
"Pencemaran" tersebut dapat sengaja dilakukan dan 
disadari oleh peneliti atau tidak jarang pula tidak disengaja dan 
tidak disadari. "Pencemaran" yang tidak disengaja seringkali 
dilakukan oleh peneliti kualitatif pemula karena ia belum cukup 
memahami esensi penelitian kualitatif yang sesungguhnya 
beserta kode etik yang mendasarinya, sehingga turut campurnya 
idealisme yang ia miliki terhadap hasil penelitiannya karena 
ketidakpahamannya yang dapat diasumsikan sebagai sesuatu 
yang belum disadari atau tidak disadarinya. 
"Pencemaran" yang dilakukan secara sadar atau 
disengaja, biasanya dilakukan oleh peneliti yang tidak 
168 
mengindahkan kode etik penelitian yang seharusnya ia junjung 
tinggi. Seharusnya seorang peneliti yang profesional telah 
memahami esensi penelitian kualitatif. Ia sadar bahwa yang 
dilakukannya tidak sesuai dengan kode etik dan tidak 
dibenarkan secara metodologis, namun ia tetap melakukannya 
karena ia mengharapkan hasil dari penelitian yang dilakukannya 
tersebut sesuai dengan apa yang ia kehendaki. Ia melakukan 
kontrol terhadap hasil penelitian dengan mengendalikannya 
sesuai dengan tujuan yang ia harapkan. 
Hal-hal yang biasanya sengaja dilakukan oleh peneliti 
"iseng" untuk mencemari hasil penelitian adalah mengendalikan 
arah penelitian atau arah pengambilan data seperti wawancara 
dengan cara: 
1. Menjuruskan atau menjebak subjek penelitian untuk 
menjawab respons atau jawaban tertentu yang sebenarnya 
dikehendaki oleh 
peneliti 
dengan cara 
merancang 
pertanyaan-pertanyaan wawancara yang menjurus kepada 
suatu jawaban tertentu. 
2.  Ketika peneliti tidak menyajikan atau dengan sengaja 
menyortir/menyeleksi 
respons-respons 
subjek 
yang 
sebenarnya penting dan muncul pada saat wawancara, tetapi 
karena respons tersebut tidak sesuai dengan yang diinginkan 
peneliti, ia menyingkirkannya.  
3. Ketika melakukan observasi peneliti tidak mencatat target-
target perilaku yang muncul sementara target perilaku 
tersebut muncul berkali-kali, tetapi karena tidak sesuai 
dengan keinginan peneliti, maka perilaku tersebut tidak 
dicatat. 
Kecurangan-kecurangan seperti yang dikemukakan di 
atas, baik yang secara sengaja maupun tidak disengaja karena 
ketidaktahuan peneliti sangat potensial dalam mengancam rigor 
169 
penelitian. Hasil penelitian yang disajikan bisa saja sangat luar 
biasa dan spektakuler dengan rigor yang baik walaupun pada 
kenyataannya 
peneliti 
melakukan 
kecurangan 
ketika 
melaksanakan penelitian tersebut. Rigor penelitian mungkin 
dapat dimanipulasi dengan berbagai cara, tetapi rigor yang 
sebenarnya berkaitan dengan kejujuran dan moral dari peneliti 
itu sendiri. Ingat salah satu syarat peneliti yang baik yang 
dikemukakan oleh Koentjoro adalah honesty atau kejujuran. Bagi 
peneliti kualitatif, kejujuran merupakan hal yang harus dijunjung 
tinggi bukan saja bagi hasil penelitian, tetapi bagi peneliti itu 
sendiri. Kejujuran merupakan hal yang tidak mudah dilakukan 
dan seringkali diuji dalam kancah penelitian yang sebenarnya. 
Kendali dari kejujuran adalah hati nurani yang hanya diketahui 
dan menjadi tanggung jawab oleh peneliti atas penelitian 
tersebut. 
c. 
Bias-bias 
yang 
Bersumber 
dari 
Responden/Subjek 
Penelitian (Respondent Biases) 
Selain bersumber dari peneliti, bias penelitian juga 
dapat bersumber dari responden atau subjek penelitian. Bias 
yang bersumber dari subjek penelitian dapat terjadi pada 
beberapa situasi dan kondisi yang umumnya disadari oleh 
subjek penelitian yang melakukannya. Hal yang umum 
dilakukan oleh subjek penelitian yang potensial menimbulkan 
bias adalah "kebohongan". Subjek dapat saja melakukan 
kebohongan dengan mengatakan yang bukan sebenarnya atau 
menyembunyikan fakta yang sebenarnya karena situasi yang 
memaksa 
atau 
memungkinkannya 
untuk 
melakukan 
kebohongan tersebut. 
Contoh situasi yang memaksa subjek untuk melakukan 
kebohongan misalnya subjek merasa keberatan jika fakta atau 
data yang diminta oleh peneliti merupakan hal yang bersifat 
170 
pribadi {privacy), sehingga subjek berusaha melindungi privacy-
nya tersebut dengan mengatakan data yang berbeda dan bukan 
yang sebenarnya. Kasus lainnya adalah jika subjek merasa 
diserang oleh pertanyaan-pertanyaan wawancara dari peneliti 
yang ia rasa sangat menyudutkannya, sehingga agar wawancara 
tersebut segera berakhir, subjek berusaha menjawab seadanya 
dan secukupnya saja. Kasus lainnya adalah ketika pertanyaan-
pertanyaan peneliti mengarah kepada hal-hal buruk atau negatif 
dari diri subjek, sehingga subjek memberikan jawaban dengan 
tingkat social-desirability tinggi atau menjawab berdasarkan hal-
hal yang dapat diterima oleh norma masyarakat umum 
sementara fakta yang sesungguhnya mungkin bertolak belakang 
dengan jawaban tersebut. 
Subjek penelitian juga dapat bereaksi berlebihan yang 
mengakibatkan terganggunya rigor penelitian. Seringkali subjek 
memberikan jawaban yang berlebihan melebihi fakta yang 
sebenarnya. Hal ini kadang terkait dengan stimulus yang 
diberikan subjek. Misalnya pada awal wawancara, subjek 
menjanjikan akan memberikan imbalan berupa uang kepada 
subjek jika subjek bersedia memberikan jawaban selengkap-
lengkapnya atau jika peneliti merupakan orang yang disegani 
dan dihormati oleh subjek penelitian, biasanya respons subjek 
dalam menjawab dapat berlebihan dari yang sebenarnya. Tentu 
saja respons respons tersebut sangat potensial untuk 
mengganggu rigor penelitian. 
 
3. 
Strategi untuk Meningkatkan Rigor 
Optimalnya rigor penelitian bukan perkara mudah dan 
sederhana, sehingga diperlukan beberapa strategi tertentu untuk 
meningkatkan rigor agar hasil penelitian kualitatif yang dilakukan dapat 
dipertanggungjawabkan keautentikannya secara ilmiah. Berdasarkan 
171 
pengalaman beberapa ahli metodologi penelitian kualitatif, terdapat 
beberapa strategi yang dapat dilakukan untuk meningkatkan rigor atau 
setidaknya dapat menjaga agar rigor penelitian dapat tetap optimal. 
Strategi tersebut, antara lain: 
a. Memperpanjang Waktu 
Seringkali peneliti salah menduga ketika sedang 
berproses untuk melebur menjadi satu dan menjadi bagian dari 
subjek penelitian. Penulis mengira bahwa subjek sudah dapat 
menerimanya menjadi bagian dari kehidupan subjek dan 
memperoleh trust darinya, tetapi sesungguhnya subjek masih 
belum menerima keberadaan peneliti terlebih lagi memberikan 
trust kepadanya. Dengan dugaan yang keliru tersebut, peneliti 
langsung melanjutkan penelitian ke tahap berikutnya dengan 
melakukan penggalian data. Sementara, lain halnya dengan 
subjek penelitian yang mungkin saja menganggap proses 
penggalian data tersebut terlalu awal, sehingga ia merasa tidak 
nyaman. Dengan kondisi yang demikian, kereaktifan (reactivity) 
dan bias responden penelitian (respondent-biases) dapat dengan 
mudah terjadi. 
Padget (1998) menyatakan bahwa perpanjangan waktu 
antara peneliti dengan subjek yang diteliti dapat menghindarkan 
penelitian dari bias kereaktifan dan bias responden. Kedua 
sumber bias tersebut seringkali terjadi pada awal penelitian 
karena antara peneliti dengan subjek yang diteliti masih terdapat 
perbedaan sudut pandang yang sangat berbeda. 
Penelitian kualitatif dalam hal penentuan waktu dalam 
tahapan-tahapan penelitian tidak sekonkret seperti penelitian 
kuantitatif ataupun penelitian eksperimen. Waktu yang 
dibutuhkan dalam setiap tahapan penelitian kualitatif lebih sulit 
diprediksi karena kecepatan jalannya penelitian kualitatif tidak 
hanya ditentukan oleh peneliti semata, tetapi juga ditentukan 
172 
oleh subjek penelitian dan situasi dan juga kondisi di lapangan. 
Perlu diingat bahwa salah satu karekteristik penelitian kualitatif 
adalah sifatnya yang fleksibel, termasuk fleksibel dalam hal 
waktu. 
Dalam hal melakukan pendekatan kepada subjek 
penelitian, banyak faktor yang mempercepat maupun yang 
menghambat proses tersebut, baik yang berasal dari peneliti 
sendiri maupun dari subjek beserta lingkungannya. Tidak ada 
patokan yang menyatakan bahwa pendekatan kepada subjek 
penelitian harus dilakukan selama tenggang waktu tertentu 
ataupun patokan seberapa banyak peneliti harus berinteraksi 
dengan subjek yang diteliti. Hal yang dapat menentukan lamanya 
waktu yang dibutuhkan untuk melakukan pendekatan dan 
seberapa banyak peneliti harus berinteraksi hingga terciptanya 
trust dari subjek penelitian adalah peneliti sendiri berdasarkan 
analisis subjektifnya di lapangan. 
Namun, tidak jarang analisis subjektif peneliti akan 
keterdekatan dan terciptanya trust dari subjek penelitian itu 
meleset. Salah satu strategi yang dapat digunakan adalah 
memperpanjang waktu dalam hal berinteraksi dengan subjek 
semaksimal mungkin, sehingga trust benar-benar dapat 
terwujud dan terhindar dari prematurnya keterdekatan antara 
peneliti dengan subjek penelitian. Dengan demikian, bias yang 
berasal dari kereaktifan dan bias responden dapat dihindarkan 
yang pada akhirnya berdampak pada rigor yang tetap terjaga. 
b. Triangulasi 
Suatu prinsip ketika melakukan penelitian kualitatif. 
"Jangan mudah merasa puas dengan data yang telah diperoleh". 
Artinya, data dalam penelitian kualitatif seringkali sangat luas 
dan kaya, sehingga diperlukan lebih dari satu teknik yang dapat 
digunakan untuk menggali data dan mendapatkan hasil 
173 
penelitian yang optimal. Hal ini berkaitan dengan teknik 
triangulasi dalam rangka meningkatkan rigor penelitian. 
Barangkali istilah triangulasi sudah sering didengar baik 
dalam penelitian kuantitatif maupun penelitian kualitatif. 
Terlebih dalam penelitian kualitatif, konsep triangulasi 
terkadang mutlak digunakan walaupun mungkin kita tidak 
sadar jika seseorang menggunakannya. Secara definisi, 
triangulasi adalah penggunaan dua atau lebih sumber untuk 
mendapatkan gambaran yang menyeluruh tentang suatu 
fenomena yang akan diteliti. Intinya adalah penggunaan lebih 
dari satu "sumber", di mana jika dijabarkan lebih dalam, 
"sumber" yang dimaksud dapat berarti banyak hal, seperti 
perspektif, metodologi, teknik pengumpulan data, dan lain 
sebagainya.  
Pertanyaan yang mendasar tentang triangulasi adalah 
"Kapan kita menggunakan konsep triangulasi?" Jawabannya 
adalah kembali kepada konsep dan kebutuhan penelitian yang 
dilakukan. Jika membutuhkan lebih dari satu "sumber", maka 
perlu menggunakan triangulasi. Selain itu, konsep triangulasi 
juga digunakan untuk meningkatkan rigor dalam penelitian 
kualitatif. Lebih lanjut akan dijelaskan mengenai "sumber" yang 
berkaitan dengan triangulasi. 
Denzin (1978) mengemukakan empat tipe triangulasi 
yang dapat digunakan dalam penelitian kualitatif. 
1. Theory Triangulation (triangulasi dalam hal teori) 
Theory triangulation, yaitu penggunaan multiple teori (lebih 
dari satu teori utama) atau beberapa perspektif untuk 
menginterpretasi sejumlah data. Pada beberapa penelitian 
kualitatif, mungkin cukup hanya dengan menggunakan satu 
teori grand theory atau satu perspektif ketika melakukan 
interpretasi data, tetapi terkadang kita memerlukan 
174 
beberapa grand theory atau lebih dari satu perspektif dalam 
hal menginterpretasi banyak data dengan pertimbangan 
jika hanya satu teori atau satu perspektif, analisis, dan 
interpretasi tidak akan mendapatkan hasil yang optimal. 
Dalam kasus ini, kita dapat menggunakan theory 
triangulation. 
2. Methodological Triangulation (triangulasi dalam hal 
metodologi) 
Methodological triangulation, yaitu penggunaan 
multimetode untuk mempelajari topik tunggal/kasus 
tunggal. 
Multimetode 
yang 
dimaksudkan 
misalnya 
menggabungkan antara metode kualitatif dengan metode 
kuantitatif dalam kasus tunggal. Hal ini sering disebut juga 
dengan metode gabungan. 
Contoh dalam hal methodological triangulation 
adalah 
jika 
kita 
ingin 
meneliti 
spiritualitas 
dan 
kebermaknaan hidup para santri yang tinggal di lingkungan 
pondok pesantren. Jika kita ingin mengetahui tinggi 
rendahnya tingkat spiritualitas para santri tersebut, kita 
dapat 
menggunakan 
metode 
kuantitatif 
untuk 
mengukurnya. Apabila kita ingin memahami secara lebih 
mendalam mengenai kebermaknaan hidup para santri 
menurut perspektif santri yang bersangkutan, kita dapat 
menggunakan metode kualitatif sebagai metode lainnya. 
Penggabungan dua metode ini merupakan salah satu contoh 
dari methodological triangulation. 
Methodological triangulation juga dapat berupa 
gabungan dari beberapa model dalam penelitian kualitatif. 
Jika 
memang 
diperlukan, 
seorang 
peneliti 
boleh 
menggunakan lebih dari satu model penelitian kualitatif, 
misalnya menggunakan model studi kasus yang diperkuat 
175 
dengan etnografi, atau melakukan grounded theory yang 
diperkuat dengan studi kasus dan etnografi. 
3. Data Triangulation (triangulasi dalam hal metode 
pengumpulan data) 
Data triangulation, yaitu penggunaan lebih dari satu metode 
pengumpulan 
data 
dalam 
kasus 
tunggal. 
Metode 
pengumpulan data yang pada umumnya dilakukan dalam 
penelitian kualitatif, yaitu wawancara, observasi, FGD, 
dokumentasi, dan lain sebagainya. Dalam penelitian 
kualitatif, biasanya sering kali menggunakan metode 
pengumpulan data yang lebih dari satu (misalnya 
wawancara ditambah observasi, wawancara ditambah 
observasi ditambah dokumentasi, dan lain sebagainya) 
untuk meneliti kasus tunggal. Karena sifat penelitian 
kualitatif yang dinamis, penggunaan data triangulation 
seringkali diperlukan, sehingga hampir tidak dianjurkan 
dalam penelitian kualitatif hanya mengandalkan satu 
metode pengumpulan data. 
4. Observer Triangulation (triangulasi dalam hal observer) 
Observer triangulation, yaitu penggunaan lebih dari 
satu orang observer dalam satu kasus tungal dalam rangka 
untuk mendapatkan kesepakatan intersubjektif antar -
observer. Dalam melakukan observasi, terkadang diperlukan 
banyak observer karena beberapa hal, seperti situasinya 
terpisah, subjek yang terpisah, subjek yang berbeda, tetapi 
harus dilakukan pada saat yang bersamaan dalam kaitannya 
dengan kasus tunggal. Salah satu cara yang dapat diambil 
untuk 
mensiasati 
permasalahan 
tersebut 
dengan 
menggunakan banyak observer (lebih dari satu). 
Alasan lainnya, penggunaan observer triangulation 
adalah untuk mengurangi bias observer yang biasanya 
176 
terjadi ketika peneliti melakukan observasi. Bias observer 
yang sering terjadi adalah keberpihakan dalam melakukan 
observasi karena antara peneliti dan subjek yang diteliti 
sudah terjalin hubungan emosional. Contohnya dalam 
meneliti makna hidup narapidana di suatu lembaga 
permasyarakatan. 
Karena 
peneliti 
sudah 
seringkali 
berinteraksi dan berteman dengan subjek penelitian, maka 
terjalin hubungan emosional antara peneliti dengan subjek 
penelitian. Peneliti menjadi larut dalam empati dan muncul 
"keberpihakan" kepada subjek penelitian. Ketika melakukan 
observasi, peneliti menyeleksi dan memilih perilaku-
perilaku berdasarkan pertimbangan emosional, bukan 
berdasarkan pertimbangan ilmiah. Contoh kecil ini yang 
dapat memicu bias observer dalam penelitian kualitatif. Hal 
terpenting yang perlu dilakukan ketika menggunakan lebih 
dari 
satu 
observer 
adalah 
mendapatkan 
kesepakatan/kesepahaman intersubjektif antara observer 
untuk kepentingan validitas dan reabilitas dari observasi 
yang dilakukan. 
Berdasarkan perkembangan berikutnya dari metode triangulasi, 
Valerie Janesick (1994) menambahkan metode triangulasi yang kelima 
sebagai penyempurna dari keempat metode triangulasi yang telah 
dikemukakan oleh Denzin di atas. Metode triangulasi tersebut adalah: 
5. Interdisciplinary Triangulation (Triangulasi dalam Hal 
Disiplin Ilmu) 
Interdisciplinary triangulation, yaitu penggabungan lebih 
dari satu disiplin ilmu yang bervariasi, tetapi dalam satu akar 
(root) yang sama untuk menganalisis suatu kasus tunggal. 
Misalnya, dalam satu akar ilmu-ilmu sosial, Kita akan 
melakukan penelitian terhadap suatu masyarakat terpencil 
dari sudut pandang psikologi dan sosiologi. 
177 
c. Tim peneliti 
Secara alamiah, ketika seseorang dihadapkan kepada 
beban kerja yang berat dan membutuhkan waktu yang lama, ia 
akan mengalami kelelahan dan kejenuhan. Walaupun setiap 
orang memiliki daya tahan (endurance) yang berbeda terhadap 
beban kerja, namun lelah dan jenuh pasti menjadi salah satu 
faktor yang dapat mengganggu dan menurunkan kinerja. Sering 
kali perjalanan ketika melakukan suatu penelitian kualitatif 
merupakan perjalanan panjang dengan berbagai tantangan dan 
waktu yang tidak sebentar untuk benar-benar sampai kepada 
"akhir tujuan" yang telah direncanakan sebelumnya. Penelitian 
kualitatif dengan model-model tertentu, seperti grounded theory 
atau etnografi terkenal dengan tingkat kesulitan yang cukup 
tinggi dan membutuhkan waktu serta proses yang cukup 
panjang hingga akhir penelitian. Namun, tidak menutup 
kemungkinan model-model populer, seperti studi kasus atau 
fenomenologi juga menghadapi berbagai tantangan dan 
rintangan serta membutuhkan waktu yang cukup lama. Untuk 
itu, dibutuhkan ketelatenan, ketekunan, ketelitian, dan daya 
tahan yang baik bagi peneliti yang hendak melakukan penelitian 
kualitatif.  
Denzin & Lincoln (2009) menyatakan bahwa ketika 
seseorang melakukan penelitian kualitatif, sebaiknya ia 
didukung oleh tim yang solid dan saling mendukung satu sama 
lain. Pernyataan Denzin & Lincoln tersebut dapat diartikan 
bahwa penelitian kualitatif akan mencapai hasil yang optimal 
ketika penelitian tersebut dikerjakan oleh beberapa orang yang 
tergabung dalam satu tim peneliti. Walaupun demikian, 
penelitian kualitatif juga dapat dilakukan oleh peneliti tunggal, 
tergantung dari tingkat kesulitan dan tujuan yang hendak 
dicapainya. 
178 
Mengapa Denzin & Lincoln menyatakan bahwa 
sebaiknya penelitian kualitatif didukung oleh tim yang solid dan 
saling mendukung satu sama lain? Alasannya adalah untuk 
mengantisipasi bias yang dapat terjadi karena banyak faktor 
yang salah satunya adalah faktor kelelahan dan kejenuhan. Jika 
seorang peneliti mengalami kelelahan dan kejenuhan, maka 
banyak hal yang akan terganggu, misalnya mood peneliti. 
Peneliti akan mudah marah atau mudah terpancing emosinya 
ketika dalam kondisi kelelahan atau jenuh. Tingkat ketelitian 
dalam membaca situasi dan simbol yang dimunculkan oleh 
subjek penelitian tidak dapat ditangkap dengan sempurna oleh 
peneliti jika peneliti sedang mengalami kelelahan, dan masih 
banyak faktor lainnya yang dapat muncul dan mengganggu rigor 
penelitian yang merupakan researcher biases (bias dari peneliti). 
Tim peneliti merupakan sekelompok orang yang 
bekerjasama untuk suatu penelitian (dalam hal ini penelitian 
kualitatif), di mana setiap orang memiliki tugas dan tanggung 
jawabnya masing-masing yang mendukung tujuan penelitian. 
Tim ini dikoordinatori dan bekerja di bawah pimpinan peneliti 
utama. Segala hal yang dilakukan dan dikerjakan oleh anggota 
tim berdasarkan sepengetahuan dan pengawasan dari peneliti 
utama. Peneliti utama (boleh satu orang hingga tiga orang) 
bertugas membuat konsep utama dan konsep umum hingga 
ketataran praktis, di mana anggota tim lainnya bekerja dalam 
konsep yang dibuat oleh peneliti utama tersebut dan biasanya 
hanya pekerjaan-pekerjaan teknis, seperti membuat catatan 
lapangan, melakukan observasi tambahan, menyalin verbatim 
wawancara, membantu dalam analisis data, dan lain sebagainya. 
Hal yang perlu diingat adalah setiap anggota tim (selain peneliti 
utama) tidak boleh bekerja di luar job description yang telah 
ditentukan oleh peneliti utama karena "otak" dari tim peneliti 
179 
adalah peneliti utama. Mengingat bahwa penelitian kualitatif 
pada beberapa bagian memiliki pekerjaan-pekerjaan yang 
sifatnya clerical atau pekerjaan-pekerjaan yang bersifat 
administratif, maka ada baiknya anggota tim peneliti dipilih 
berdasarkan keahlian dari tiap anggota-anggotanya karena jika 
salah 
memilih 
anggota, 
maka 
dapat 
memunculkan 
permasalahan baru yang pada akhirnya dapat mengganggu rigor 
penelitian. 
d. Melakukan cek ulang (re-checking) 
Melakukan cek ulang merupakan salah satu teknik 
dalam meminimalisasi kesalahan untuk memastikan apakah 
semua tahapan yang telah dilakukan sudah berjalan sesuai 
dengan prosedur yang telah ditetapkan. Cek ulang biasanya 
dilakukan pada pertengahan perjalanan penelitian atau di akhir 
penelitian. 
Karena penelitian kualitatif merupakan penelitian yang 
panjang, maka sering kali beberapa hal terlewatkan atau tidak 
berjalan sesuai dengan prosedur. Cek ulang berfungsi untuk 
"menyelesaikan" hal yang terlewatkan atau "membenahi" hal 
yang tidak berjalan sesuai dengan prosedur. Cek ulang dapat 
dilakukan berkali-kali atau hanya satu kali saja. Beberapa peneliti 
kualitatif seringkali menerapkan cek ulang pada setiap tahapan 
yang telah dilalui untuk memastikan segalanya berjalan dengan 
sempurna. 
Misalnya ketika seluruh rangkaian wawancara selesai 
dilaksanakan, peneliti melakukan review dari verbatim 
wawancara. Ketika me-review verbatim tersebut, tiba-tiba 
peneliti menemukan beberapa hal penting yang terlewatkan di 
mana hal tersebut sangat perlu untuk digali lebih dalam lagi. Atas 
dasar tersebut, maka diperlukan adanya cek ulang. Hal yang 
perlu dilakukan adalah menganalisis dan mengumpulkan hal-hal 
180 
yang dirasa perlu untuk digali lebih dalam. Kemudian, peneliti 
kembali membuat janji pertemuan dengan subjek untuk 
melakukan wawancara dan penggalian data langsung dapat 
dilakukan. 
Perlu diingat bahwa ketika melakukan cek ulang, 
terkadang situasi dan kondisinya tidak semudah seperti yang 
kita bayangkan karena tidak ada satu situasi pun yang sama 
ketika melakukan wawancara. Setiap wawancara pasti berbeda 
situasi dan kondisinya, setidaknya berbeda waktunya. 
Umumnya, ketika seseorang berbicara atau ketika melakukan 
wawancara, alur pembicaraan akan berkembang dan bergerak 
dinamis. Ketika melakukan cek ulang dan wawancara ulang, 
respons dan kadang sudut pandang subjek terhadap apa yang 
ditanyakan berubah atau sedikit tidak sama dengan sebelumnya. 
Ini perlu pendalaman dan klarifikasi dari subjek antara 
responsnya sekarang dengan respons terdahulu, dan dicari yang 
lebih sesuai. Selain itu, kesulitannya terkadang dalam hal waktu 
wawancara. Mungkin tidak mudah untuk meluangkan waktu 
karena dibutuhkan kesepakatan antara waktu yang dimiliki 
peneliti dengan waktu yang dimiliki subjek. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Banister, et al, (1994). Qualitative Method in Psychology, a Research Guide, 
Philadelphia: Open Univercity Press 
Borg R Walter, Gall Meredith D. (1989)., Educational Research; 
Introduction, Fifth Edition, Longman. 
Bogdan, R. C. (1982)., Qualitative Research for Education : an Introduction 
to Theory and Methods, Boston: Allyn & Bacon. 
Bungin, M. Burhan., (2012). Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, 
Kebijakan Publik, dan Ilmu Sosial Lainnya, Jakarta: Kencana. 
Cartwright, C. A & Chartwright, G. P. (1984)., Developing Observation Skill, 
2nd ed. New York: McGraw-Hill. 
Crane, Julia G dan Michael V. Angrosino (1984)., Field Projects: a Student 
Handbook, Second ed. Illinois: Waveland Press. 
Creswell, John W. (1994). Research Design Qualitative & Quantitative 
Approaches. California: Sage Publications, Inc. 
.-------, (2008)., Educational Research, Palnning, Conducting, and 
Evaluating Quantitative and Qualitative Research, 3rd ed. New 
Jersey: Pearson. 
-------, (2015). Penelitian Kualitatif dan Desain Riset: Memilih di Antara 
Lima Pendekatan (terj), Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 
Esterberg, Kristin G. (2002)., Qualitative Method in Social Research, Mc 
Graw Hill, New York. 
Faisal, Sanafiah (1990), Penelitian Qualitative, Dasar dan Aplikasi, YA3 
Malang. 
Guba, Egon G dan Yvonna S. Lincoln (1981)., Effective Evaluation, San 
Fransisco: Jossey-Bass Publishers. 
Herdiansyah, H. (2009), Metode Penelitian Kualitatif, Seni dalam 
Memahami Fenomena Sosial, Yogyakarta:Greentea Publishing. 
 
182 
……., (2010), Metodologi Penelitian Kualitatif untuk Ilmu-ilmu Sosial, 
Jakarta: Salemba Humanika. 
Kane, Eileen (1985), Doing Your Own Research, London: Marion Boyars, 
1985. 
Kuntjaraningrat dan Emmerson, ed. (1985)., Aspek Manusia dalam 
Penelitian Masyarakat, Jakarta : Gramedia. 
Lincoln and Guba (1985)., Naturalistic Inquiry, Beverly Hills, California: 
Sage. 
Marshall, Catherine (1995)., Designing Qualitative Research, Second 
Edition: Sage Publishing, International Education and Profesional 
Publisher, London. 
Miles, M. B and Huberman, A. M. (1994)., Qualitative Data Analysis: a 
Sourcebook of New Methods, 2nd ed, California: Sage. 
Moleong, L. J., (2013). Metodologi Penelitian Kualitatif, Edisi Revisi, 
Bandung Remaja Rosdakarya. 
Neuman. W. L. (2000)., Social Research Methods, Qualitative and 
Quantitative Approaches, 4th ed. Boston: Allyn and Bacon. 
Patton, Michael Quinn, (1987)., Qualitative Evaluation Methods, Beverly 
Hills: Sage Publications. 
Spradley, James (1980)., Participant Observation, Holt Rinehart dan 
Winston. 
Sugiyono, 2013. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R & D, 
Bandung: Alfabeta. 
susan Stainback (1988)., Understanding & Conducting Qualitative 
Research, Kendall/Hunt Publishing Company: Dubuque, Iowa. 
Tohirin, (2012). Metode Penelitian Kualitatif dalam Pendidikan dan 
Bimbingan Konseling, Jakarta: RajaGrafindo Persada. 
