 
1 
 PRAKTIK PENELITIAN HUKUM:  
PERSPEKTIF SOSIOLEGAL 1 
 
Sulistyowati Irianto 2 
 
 
Akademisi hukum di Indonesia  masih ada yang berada dalam proses 
pencarian identitas metode penelitiannya sampai hari ini. Mereka masih 
mencari seperti apakah metode ilmu hukum yang “benar”? Diantaranya ada 
yang bertanya, bagaimanakah metode penelitian ilmu hukum murni yang tidak 
tercemar metode ilmu sosial. Pertanyaan ini  muncul, setidaknya karena  
ketidakjelasan persoalan kedudukan paradigmatik ilmu hukum dalam universe 
teori ilmu-ilmu sosial maupun humaniora (meta metodologi) di kalangan 
akademik  hukum.  Hal ini dikarenakan lemahnya pengajaran metodologi 
penelitian ilmu hukum di Indonesia pada umumnya.  
 
Pengajaran yang seharusnya berisi materi tentang epistemologi hukum 
beserta konsekuensi metodologisnya, bagaimana kedudukan aliran teori 
pemikiran hukum  dalam paradigma keilmuan  dan meta metodologi,   
tidak terjadi. Dengan demikian mahasiswa hukum kurang diajak untuk  
memahami cara berpikir akademik (academic-, scientific thinking) agar 
mampu membangun logika berpikir yang dituangkan dalam penulisan. Hal ini 
banyak terlihat dari produk tugas akhir yang berupa penelitan dari para sarjana 
hukum, baik di tingkat sarjana, magister maupun doktoral.   
 
Bila kita mengamati berbagai karya ilmiah mahasiswa fakultas hukum di 
hampir seluruh perpustakaan hukum di Indonesia, maka hal yang paling 
menonjol adalah, adanya format yang hampir seragam. Ternyata, format 
menjadi  hal utama yang mereka perhatikan. Lebih memprihatinkan lagi, 
khususnya dalam bagian metodologi atau metode penelitian, selalu dapat 
dijumpai format, bahkan kalimat yang serupa. Misalnya selalu saja dapat 
dijumpai kalimat seperti ini “...dalam penelitian ini digunakan  data primair, 
sekunder, tersier”. Kemudian diuraikan masing-masing apa maksudnya data 
primair, sekunder, dan tersier. Juga ditemukan kalimat semacam ini , “...data 
tersier adalah kamus, majalah, buku-buku” 3. Format yang telah menjadi 
                                                        
1 Pernah diterbitkan dalam Irianto, Sulistyowati & Shidarta (eds), 2011. “Metode Penelitian 
Hukum: Konstelasi & Refleksi”. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia 
2 Dekan Sekolah Pascasarjana Multidisipliner, Universitas Indonesia 
3 Meskipun secara literer pengertian data tersier adalah benar demikian, namun perlukah 
penggunaan buku  majalah, kamus, dikategrikan dan dilaporkan sebagai data ? Bukankah 
sudah pasti seluruh proses penulisan ilmiah merupakan  proses dialektikan antara teori dan 
data, yang sudah pasti menggunakan berbagai sumber bacaan, dan tidak perlu lagi 
menyebutkan sumberbacaan tersebut  sebagai sumber data. Hal yang harus dilakukan 
tentulah menggunakannya dan menyebutkan referensinya menurut kelaziman tradisi ilmiah.  
 
2 
“fosil”  (fosilized) semacam ini menunjukkan terjadinya stagnasi dalam praktik 
metode peneliltian hukum di Indonesia pada umumnya.  
 
 
Banyak 
dijumpai 
dalam 
karya 
mahasiswa 
hukum, 
teks 
peraturan 
perundang-undangan atau kebijakan, dimasukkan begitu saja untuk 
memenuhi ketebalan sebuah karya ilmiah. Dalam bagian itu, tidak ada  
penjelasan memadai dan  tujuan analisis yang jelas,  untuk tujuan apa 
dimuat   dokumen hukum, atau pasal-pasal peraturan perundang-undangan 
tertentu.  Karya-karya penelitian ilmu hukum tersebut menjadi sangat kering 
dan sumir meskipun sangat tebal sajian fisiknya. Demikian pula sekiranya ada 
putusan pengadilan yang dijadikan sebagai data, maka bahan tersebut disalin 
begitu 
saja, 
seringkali 
 
tidak 
ada 
analisis 
yang 
memadai 
yang 
memperlihatkan bahwa kasus hukum tersebut dibedah sedemikian rupa, 
direkonstruksi sehingga jelas duduk perkaranya, terkait dengan masalah 
penelitian yang dirumuskan, dan apa proses pembelajaran dari pertimbangan 
dan putusan hakim dari suatu kasus.  
 
Tulisan ini berisi petunjuk praktis tentang bagaimana suatu rancangan 
penelitian yang baik dapat dibuat,  terutama  dalam ranah sosiolegal. 
Secara khusus pendekatan yang dipilih adalah pendekatan kualitatip karena 
dalam ranah sosiolegal, yang berkembang adalah berbagai metode “baru”, 
hasil  perkawinan antara metode ilmu hukum dengan ilmu sosial yang lebih 
bersifat kualitatip (lihat bab 7 buku ini).  
 
Di antara “metode hibrida” yang lahir dari  metode ilmu hukum dan metode 
ilmu sosial itu adalah metode kualitatip sosiolegal (Ziegert, 2005), etnografi 
sosiolegal (Flood, 2005), wacana hukum sejarah mikro   (Scheffer, 2005), 
analisis teks (Banakar & Travers, 2005),  studi kasus untuk meneliti budaya 
hukum (Banakar, 2005). Atau yang paling banyak dikembangkan oleh para 
antropolog hukum adalah etnografi hukum, termasuk juga  metode etnografi 
hukum feminis (Bano, 2005, Griffiths, 2005). Para ahli pluralisme hukum juga 
mengembangkan metode etnografi dalam perspektif global (multi-sited 
ethnography) seperti penelitian terhadap aktor yang menyebabkan hukum 
bergerak  (Glick-Schiller, 2005, Nuijten, 2005, Zips, 2005, Wiber, 2005)  
 
Bagaimana seharusnya membuat suatu penelitian ? 
Ada begitu banyak buku metode penelitian yang tersedia, yang memberi 
panduan teknis bahkan secara detail, bagaimana suatu penelitian harus 
dibuat. Ada semakin banyak pengarang yang menyumbang kepada 
penggunaan metode kualitatip dalam peneltian mereka (Bogdan & Bliken, 
1982; Creswell, 1994, Denzin & Lincoln, 1994, Glaser & Strauss, 1967 
Neuman, 1997, Sarantakos, 1994). 
 
 
3 
Dari begitu banyak buku, ada kelaziman yang sudah menjadi tradisi akademik, 
yang disepakati dunia ilmiah di manapun. Kelaziman bukanlah aturan (format) 
yang ketat, karena karya akademik dalam ilmu sosial dan humaniora 
khususnya, bila formatnya  dibatasi secara ketat justru akan  mematikan 
kreativitas dan  gagasan baru. Substansi dari tradisi akademik yang 
disepakati bersama itu lebih merupakan esensi dari apa yang seharusnya ada 
dalam suatu penelitian, dan bukan soal format. Sebelum lebih jauh 
membicarakan tentang penelitian, sangat dianjurkan agar anda membaca 
terlebih dahulu pemetaan paradigma yang diikutip dari Sarantakos (1997), 
dalam Bab 10 buku ini. 
 
Penelitian adalah suatu bangunan logika, yang dari awal sampai akhir harus 
merupakan rangkaian yang saling menjelaskan satu sama lain. Harus ada 
suatu kesatuan alur dari awal sampai akhir.  Kesatuan alur itu bersumber dari 
thesis yang dibuat, yang menjadi tulang punggung dari keseluruhan  
penelitian.  
 
Dalam penelitian kualitatip, penelitian merupakan naskah yang “telanjang” 
dalam arti, laporan penelitian disajikan sedemikian rupa, sehingga pembaca 
berkesempatan mengidentifikasi kualitas setiap bagian dari suatu laporan 
penelitian. Pembaca berkesempatan menilai sejak dari bab pendahuluan  
yang berisi thesis, teori, metode penelitian, yang diikuti oleh bab-bab 
penyajian data, analisis sampai kesimpulan. Terbuka kesempatan bagi 
pembaca untuk mengetahui apakah suatu thesis itu dibuat secara logis, tepat, 
dan metode penelitiannya juga sesuai untuk dapat menjawab thesisnya, dan 
apakah  datanya menunjang, dan terakhir apakah kesimpulannya tepat4.  
 
RANCANGAN PENELITIAN 
Bagian awal dan penting yang harus dibuat dalam suatu  penelitian adalah  
rancangan penelitian. Kedudukan  proposal dalam suatu penelitian sangat 
penting: “Indeed, we shall argue that research design should be a reflexive 
process which operates throughout every stage of a project (Hammersley & 
Atkinson, 1997: 24). Dengan kata lain, tidak ada bagian dalam setiap tahap 
penelitian yang tidak dibicarakan terlebih dahulu dalam rancangan penelitian.  
Oleh karena itu tulisan ini bertujuan untuk mengemukakan secara garis besar  
tentang prinsip-prinsip penting dalam membuat rancangan penelitian yang 
                                                        
4  Berbeda dengan penelitain kuantitatip, dimana berbagai gejala “diwakilkan” kepada 
variabel-variabel. Selanjutnya variabel akan dijabarkan ke dalam berbagai definisi operasional, 
indikator dan kemudian ke dalam pertanyaan dalam kuesioner. Tujuannya adalah pengujian 
dan pembuktian hipotesa.  Data direduksi ke dalam angka, supaya dapat dihitung hubungan 
kausal di antara berbagai variabel yang diteliti. Penghitungan dilakukan secara ketat dengan 
rumus-rumus statistik. Hasil yang didapatkan adalah apakah hipotesa yang dirumuskan 
terbukti atau tidak. Dengan demikian tidak ada kesempatan bagi kisah-kisah kemanusiaan 
untuk dimunculkan, Responden diwakilkan ke dalam nomor dan angka-angka.  
 
4 
baik. 
 
Penyusunan rancangan penelitian merupakan upaya permulaan yang bersifat 
trial and error. Oleh karena itu revisi berkali-kali dalam penulisan rancangan 
penelitian merupakan hal yang biasa. Hasil bacaan, informasi baru dan  
perenungan terhadap peristiwa keseharian berkaitan dengan tema penelitian, 
terus menerus bertambah, sehingga tumbuhlah gagasan-gagasan baru. Hal 
ini  menyebabkan rancangan penelitian merupakan bagian dari penelitian 
yang terus menerus mengalami perubahan, bahkan sampai saat terakhir 
ketika suatu laporan penelitian dinyatakan selesai.  
 
Rancangan penelitian terdiri dari empat komponen yang secara esensial 
menurut tradisi ilmiah harus ada, yaitu argumentasi mengapa suatu tema 
penelitian dipilih (baik secara teoretik maupun praktikal), masalah penelitian, 
legitimasi teoretik,  dan metode penelitian. Empat komponen ini bisa diberi 
(sub) judul yang bervariasi, dan letaknyapun sangat bebas. Dalam berbagai 
karya disertasi dan magister di banyak universitas di berbagai negara,  bisa 
dijumpai sub judul dan pembabakan yang bervariasi. Misalnya legitimasi 
teoretik terlebih dahulu, atau bahkan metode penelitian terlebih dahulu 
kemudian diikuti oleh komponen-komponen lain. Disamping itu  suatu 
rancangan penelitian dapat ditambah dengan komponen lain yang sifatnya 
tambahan, seperti ruang lingkup penelitian, manfaat  penelitian, sistematika 
penulisan, dan sebagainya. Komponen ini dapat ditambahkan sesuai dengan 
kebutuhan.  
 
Khususnya dalam penelitian etnografi (yang melahirkan etnografi hukum), 
dianjurkan 
untuk 
mengumpulkan 
data 
yang 
luas 
dan 
mendalam 
sebanyak-banyaknya terlebih dahulu, daripada  menyibukkan diri dengan 
persoalan teoretikal (Hammersley & Atikinson, 1997). Namun pada akhirnya 
seorang peneliti berdasarkan pemikiran dan kemungkinan data awalnya  
harus menuangkannya ke dalam suatu karya ilmiah. Di situlah dibutuhkan 
kemampuan untuk mendialogkan data yang diperolehnya dengan bacaan 
teoretiknya, ke dalam rancangan penelitian dan selanjutnya laporan penelitian.  
 
Komponen esensial yang harus terkandung dalam rancangan penelitian itu 
akan dijelaskan secara ringkas satu persatu di bawah ini.  
 
Argumentasi  penelitian (teoretikal dan praktikal) 
Penelitian selalu dimulai dengan problem atau seperangkat isu yang disebut 
sebagai “foreshadowed problems” (Malinowski dalam Hammersley & 
Atkinson, 1997). Problem ini menggelitik keingintahuan peneliti, dan 
“mengganggunya“ dengan berbagai pertanyaan.  Kemudian peneliti mulai 
memikirkan teori-teori apa yang terkait dengan isu  yang berputar-putar di 
 
5 
kepalanya itu, dan akan diangkatnya menjadi tema penelitian. Melalui hal ini 
dibangunlah argumentasi mengapa tema tertentu penting untuk diteliti.  
 
Argumentasi ini menjadi latar belakang penelitian, yang menjelaskan 
mengapa suatu tema tertentu dipilih untuk diteliti. Penjelasan dan nalar yang 
dipentingkan di sini adalah kemampuan untuk  meyakinkan pembaca bahwa 
tema atau topik penelitian tertentu memang penting, berguna, sehingga layak 
untuk diteliti. Argumentasi yang bersifat teoretikal (bisa ditambah dengan 
praktikal) akan menjadi kekuatan awal dari suatu rancangan penelitian. Perlu 
dipahami bahwa  (rancangan) penelitian yang baik, adalah ketika sejak awal 
pembaca sudah bisa paham tentang apa sebenarnya isi gagasan dari suatu 
penelitian. Bila peneliti sejak lembar-lembar pertama dari tulisannya mampu 
membuat pembaca paham tentang gagasan utamanya, maka pembaca akan 
bisa diyakinkan tentang  kekuatan penelitiannya.  
 
Penelitian dalam bidang sosiolegal misalnya  mempersoalkan wacana Rule 
of Law  yang terkait dengan beberapa paradigma pembangunan hukum dan 
akses keadilan (Access to Justice) dan pemberdayaan hukum (legal 
empowerment). Banyak sekali isu yang dapat diteliti dalam lapangan ini saja, 
seperti soal reformasi hukum, reformasi lembaga peradilan dan penegakan 
hukum, korupsi, bantuan hukum bagi orang miskin, penyelesaian sengketa di 
pengadilan dan luar pengadilan. Dalam ranah ini adalah  juga masalah akses 
masyarakat kepada keadilan di berbagai sektor kehidupan seperti 
sumberdaya alam, pendidikan, kesehatan, layanan dan bantuan hukum, dan  
ketiadaan pengetahuan tentang hukum, dan kaitannya dengan upaya 
pengentasan kemiskinan dari perspektif hukum. Pilihan terhadap lokus 
penelitian juga terbentang luas,  mulai dari lembaga (penegakan hukum), 
para aktor dalam lembaga hukum, pemerintahan,  juga warga masyarakat 
luas pencari keadilan, termasuk para korban dalam kasus-kasus hukum, 
diantaranya perempuan dan orang miskin.   
 
Masalah Penelitian 
Bagian ini merupakan hal yang paling sulit untuk dirumuskan dalam suatu 
penelitian. Di dalam masalah penelitian dari suatu rancangan penelitian 
akademik,  dapat ditemukan thesis dari seorang peneliti. Masalah penelitian  
merupakan pusat, tulang punggung,  atau jantung dari suatu penelitian. 
Mengapa ? Karena semua tahap dan kegiatan dalam suatu penelitian 
merupakan upaya untuk menjelaskan masalah penelitian yang dirumuskan. 
 
Bagaimana seorang peneliti bisa sampai pada thesisnya yang tertuang dalam 
masalah penelitiannya ? Sebenarnya masalah penelitian mencerminkan dasar 
pijakan teoritikal  seseorang karena perumusannya memang diilhami oleh 
teori-teori relevan yang pernah dibaca atau dikuasai oleh peneliti.  Masalah 
penelitian adalah hasil dari sintesa gagasan teoretik dengan pengalaman 
 
6 
keseharian, yang menimbulkan pertanyaan-pertanyaan teoretikal baru bagi 
peneliti. Gagasan apa yang dapat dikembangkan dari suatu teori ? 
Konsep-konsep apa yang dikuasai oleh peneliti dan  dapat digunakan untuk 
memahami tema penelitian.   
 
Tujuan dibuatnya suatu masalah penelitian adalah agar dapat dicapai  suatu 
pengertian mengenai prinsip-prinsip umum, atau pola-pola dari data yang 
ditemukan. 
Dengan 
demikian 
sebenarnya 
peneliti 
mendefinisikan 
permasalahannya.  
 
Masalah penelitian terdiri dari permasalahan utama, yang bersifat konseptual 
dan abstrak, yang harus diterjemahkan terlebih dahulu ke dalam beberapa 
pertanyaan penelitian agar dapat diteliti.  
 
Berkut ini adalah sebuah contoh tentang bagaimana suatu masalah penelitian 
dapat dibuat. Tema dari penelitian ini adalah akses keadilan bagi buruh migran 
perempuan Indonesia, yang menjadi pekerja domestik  di Negara  Uni 
Emirat Arab (UAE)5 
 
Penelitian ini adalah suatu kajian tentang bagaimana ases keadilan bagi 
pekerja domestik perempuan Indonesia di Uni Emirat Arat (UAE) 
terkendala oleh sistem hukum dan sistem yudisial di kedua negara, 
(ketiadaan) substansi hukum yang mengatur keberadaan mereka, dan 
bagaimanakah konteks sosio-kultural  dari komunitas Emirat memberi 
penjelasan  terhadap relasi di antara para pihak  yang terlibat dalam 
urusan sektor buruh migran 
 
Masalah-masalah ini akan dikaji dengan cara menjelaskan bagaimana  
buruh migran perempuan sebagai fokus,  disituasikan dalam relasi 
kekuasaan yang tidak setara dengan para aktor: dalam rumah tangganya 
(majikan dan keluarganya), berbagai pihak dalam komunitas termasuk 
pengerah tenaga kerja asing, dan negara atau para penegak hukum 
terkait dalam sektor migrasi buruh migran. Hubungan-hubungan itu terjadi 
dalam dalam konteks pasar global yang diantaranya ditandai oleh  
fenomena  migrasi 
 
 
 
 
Pertanyaan Penelitian 
                                                        
5 Rancangan penelitian yang dibuat oleh Pusat Kajian Wanita dan Gender, Universitas Indonesia, 2009 
 
7 
Karena masalah penelitian utama  bersifat teoretis,  konseptual dan abstrak, 
maka  untuk bisa diteliti harus diterjemahkan terlebih dahulu ke dalam 
bahasa yang lebih operasional dan konkrit. Penerjemahan inilah yang 
dirumuskan melalui beberapa pertanyaan penelitian.  Tujuan dibuatnya 
pertanyaan penelitian adalah untuk menjelaskan, memahami, mendalami 
suatu proses, menggambarkan pengalaman (Creswell, 1994).  
 
Dalam merumuskan pertanyaan penelitian, sebagai penjabaran dari masalah 
penelitian yang konseptual, harus dipertimbangkan beberapa hal. Pertama, 
pertanyaan apa yang penting untuk dapat “menerjemahkan” suatu masalah 
penelitian (thesis). Mengapa pertanyaan itu yang dimunculkan. Kedua, sangat 
penting 
untuk 
mempertimbangkan 
implikasi 
metodologis 
dari 
suatu 
pertanyaan penelitian. Bagaimana pertanyaan penelitian tersebut  dapat 
dijawab atau dijelaskan. Data apa yang dibutuhkan dan bagaimana cara 
mencari dan menganalisisnya ? 
  
Dalam hal ini juga harus diantisipasi pertanyaan peneliltian akan berkembang 
dan berubah selama penelitian berlangsung. Oleh karena itu harus 
dirumuskan dengan memberi ruang atas berbagai kemungkinan tetapi cukup 
spesifik.   
 
Sebagai catatan, dalam penelitian kualitatif pertanyaan penelitian ini berperan 
sebagai panduan kerja. Jika diikuti oleh hipotesa, maka hipotesa tersebut 
merupakan hipotesa kerja (hipotesa nol), tidak untuk diuji. Juga perlu diingat  
untuk tidak menggunakan  jargon kuantitatif seperti kata “pengaruh”, atau 
kata yang mengacu pada hubungan sebab-akibat. Meskipun demikian perlu 
dipahami bahwa penelitian kualitatip tidak tabu pada kuantita. Bahkan 
dimungkinkan suatu masalah penelitian yang dirumuskan dalam penelitian 
kualitatip disebabkan (diawali) oleh suatu gejala  yang menarik yang 
ditemukan dalam  data sebaran berupa angka-angka statistik.  
 
Creswell (1994) memberikan beberapa petunjuk tentang kriteria yang harus 
dipenuhi ketika membuat  pertanyaan penelitian, yaitu:  
• Jelas: konsep dan istilah yang digunakan jelas, mudah dipahami, 
mengarahkan pemikiran pada tujuan tertentu yang jelas, tidak ambigu 
atau dipahami secara berbeda-beda oleh orang yang berbeda 
• Bersifat khusus: konsep yang digunakan berada dalam tataran yang 
cukup spesifik atau khusus, untuk dapat dikaitkan dengan indikator data 
• Dapat dijawab: kita dapat melihat data yang diperlukan untuk dapat 
menjawab pertanyaan dan bagaiman data tersebut dapat diperoleh 
(terkait dengan metode pengumpulan data) 
• Saling berhubungan: pertanyaan dan sub-pertanyaan terhubung satu 
sama lain dalam cara yang bermakna, tidak terlepas dan  tanpa kaitan 
satu sama lain 
 
8 
• Relevan 
secara 
substansial: 
pertanyaan-pertanyaan 
yang 
dikembangkan merupakan pertanyaan penting, menarik, perlu dalam 
upaya mengembangkan pemahaman  
 
Dari contoh masalah penelitian tentang akses keadilan bagi pekerja domestik 
perempuan Indonesia di UAE di atas, dapat dikembangkan beberapa 
pertanyaan penelitian. 
 
Pertanyaan penelitian tentang substansi hukum  
1. Bagaimana pekerja domestik yang tidak terampil direpresentasikan 
dalam banyak instrumen hukum seperti konvensi internasional, hukum 
UAE dan Indonesia, kesepakatan multilateral dan bilateral dan 
kontrak-kontrak kerja ? Bagaimanakah identitas perempuan, termasuk 
seksualitas dan nilai-nilainya, diproyeksikan oleh hukum ? 
2. Apakah hukum merefleksikan realitas dan pengalaman perempuan ? 
Apakah hukum melindungi atau merugikan perempuan ? Dalam hal 
apa ? 
3. Seberapa jauh semua kebijakan berkaitan dengan pekerja domestik ini 
menyediakan 
akses 
keadilan, 
termasuk 
perlindungan 
hukum, 
konsultasi dan bantuan hukum ketika mereka membutuhkannya ?  
 
Pertanyaan penelitian hukum empirik (penelitian di UAE) 
4. Bagaimana instrumen hukum yang ada, termasuk kebijakan, “bekerja” 
(beroperasi) dalam keseharian para pekerja domestik ini, dan 
bagaimana dampaknya bagi mereka ? 
 
5. Bagaimana konteks sosial budaya  berdampak terhadap relasi-relasi 
di antara pekerja domestik  perempuan dengan para pihak yang 
terlibat 
seperti 
majikan, 
pengerah 
tenaga 
kerja, 
(perwakilan) 
pemerintah Indonesia di UAE dan pemerintah UAE sendiri ? 
 
6. Bagaimana hukum adat dan tradisi pada masyarakat  UAE dapat 
diidentifikasi untuk dapat melihat stuktur dan hirarkhi sosial di antara 
pekerja domestik perempuan dengan majikannya ? Bagaimana 
perempuan ditempatkan dalam tatanan hukum lokal tersebut ?  
 
7. Sebagai orang asing di suatu Negara, bagaimana mereka menghadapi 
hukum UAE termasuk hukum adatnya yang kemungkinan berbeda dan 
berkonflik dengan hukum di tanah airnya sendiri  ? 
 
8. Berkaitan dengan masalah seperti terjadinya pelanggaran terhadap 
hukum UAE, kemana mereka mencari pertolongan dan mengapa ? 
Kebutuhan hukum seperti apa yang tidak mereka dapatkan dan 
bantuan hukum seperti apa yang dibutuhkan untuk melindungi 
 
9 
mereka ? 
 
9. Dapatkah 
mekanisme 
penyelesaian 
sengketa 
atau 
terobosan-terobosan hukum disediakan ketika mekanisme formal sulit 
diakses ? Dalam bentuk apa ? 
 
Legitimasi Teoretik 
Mengapa membutuhkan teori ? Teori dibutuhkan untuk dapat memahami 
hakekat dari  permasalahan yang kita teliti. Teori merupakan pedoman yang 
mengarahkan peneliti untuk menduga-duga konsep-konsep apa yang dapat 
menjelaskan masalah penelitian yang dirumuskan. Dengan demikian 
sebenarnya teori dan kerangka teori yang kita bangun,  menghasilkan suatu 
model/kerangka  analisis,  yang pada umumnya merupakan sintesa dari 
logika, teori-teori dan gejala-gejala di lapangan. Tanpa memiliki teori, kita tidak 
akan mampu “membaca”, memaknai data.. Teori benar-benar dibutuhkan 
untuk menuntun kita menemukan jawaban-jawaban (baru) terhadap 
pertanyaan yang sudah kita mulai sejak awal.   
 
Dengan memiliki teori dan membangunnya dalam suatu kerangka berpikir, 
maka kita memiliki  cara untuk mempedomani bagaimana mengorganisasi 
dan menginterpretasi hasil-hasil peneltian, dan menghubungkannya dengan 
hasil-hasil peneltian terdahulu yang relevan. Dalam hal ini teori adalah 
bangunan imaginer yang akan membantu kita untuk menganalisis data 
(mengkategorisasi, mengklasifikasi)                       
 
Dalam penelitian kualitatip, teori lebih diartikan sebagai  teori pola (diolah dari 
Neuman,1997), yaitu: 
• Tidak menekankan pemikiran deduktif logis (teori sebab-akibat) 
• Mengandung serangkaian konsep dan hubungan yang saling terkait 
tetapi tidak mengharuskan pernyataan sebab-akibat 
• Membentuk sebuah sistem yang rapat dan saling memperkuat yang 
terdiri dari konsep-konsep yang dapat saling menjelaskan 
• Menentukan urutan tahapan atau bagian 
• Merupakan sistem idee yang memberi informasi 
• Tempatkan teori atau pola dalam penelitian dan rencanakan untuk 
membandingkan penelitian tersebut dengan penelitian lain 
 
Kerangka teori atau konseptual dapat ditulis dalam bentuk teks (verbal) dan 
boleh juga disertai gambar. Di bawah ini adalah beberapa  saran dalam 
menyusun kerangka konseptual menurut Miles dan Huberman (1984) 
• Seorang peneliti harus bersiap membuat beberapa  kerangka 
berulang-ulang 
 
10
• Penelitian yang dilakukan di banyak lokasi (misalnya  studi kasus 
dengan banyak lokasi), anggota kelompok  dapat menciptakan 
kerangka mereka sendiri dan kemudian diperbandingkan 
• Ketika melakukan analisis data, kembangkan kerangka orientasi anda 
sendiri, kemudian tambahkan penelitian berdasarkan teori dan 
penelitian empiris yang sudah pernah dilakukan  
 
Bagaimana pada umumnya para mahasiswa membuat kerangka teori ?  
Selama ini banyak dijumpai mereka membuat definisi konsep-konsep tertentu 
secara sumir 6 .  Bahkan mereka menyalin  definisi dari konsep-konsep 
tersebut dalam beberapa kalimat saja, terkadang juga diambil dari kamus 
bahasa, bukan dari buku teks atau literatur. Atau yang pada umumnya terjadi 
adalah mereka menyalin pendapat seorang ahli tanpa memperdebatkannya 
dengan pemikirannya sendiri atau ahli lain.  
 
Atau mereka menyalin pengertian suatu konsep dengan mengacu pada 
undang-undang. Hal ini sangat penting, asalkan ada analisisnya. Dalam setiap 
kata yang tertuang dalam pasal-pasal tertentu dari suatu perundangan yang 
disalin itu,  bagaimana pemaknaan dan implikasinya ? terhadap siapa ?  
 
Hal yang lazim ditulis dalam bagian legitimasi teoretik ini pada umumnya 
adalah mendefinisikan konsep yang digunakan dalam penelitian secara detail, 
dijelaskan mengapa suatu konsep  esensinya adalah demikian. Ada latar 
belakang atau asumsi-asumsi dasar apa dalam school of thought seorang ahli 
yang konsepnya kita kutip. Kemudian pemikiran kritis apa yang dapat kita 
munculkan untuk menanggapi konsep tersebut. Apakah kita menolak atau 
menyetujuinya, dan dalam hal apa ? Dengan demikian timbul kemungkinan 
lahirnya konsep hasil sintesa dari pemikiran kita sendiri yang lebih cocok 
dengan data penelitian kita. Dengan demikian kita menyumbang kepada 
kemungkinan lahirnya perkembangan teori ”baru”. Bukankah begitu perjalanan 
dunia ilmiah:  suatu teori yang lahir, akan tumbang karena ada 
temuan-temuan baru, kemudian akan lahir teori baru berdasarkan revisi, yang 
kelak kemungkinan akan tumbang lagi,  dan begitu seterusnya seperti suatu 
siklus.  
 
Setelah beberapa konsep dikaji, ”diuji”, diulas dalam pemikiran kritis, kita 
harus membuat kerangkanya. Prinsip dalam membuat kerangka adalah 
bagaimanakah beberapa konsep yang sudah kita uraikan itu, dapat 
dipasang-pasangkan secara logis agar dapat menjelaskan thesis atau 
masalah penellitian kita.  
 
                                                        
6 Bahkan istilah-istilah umum yang tidak memerlukan penjelasan , 
 
11
Contoh  
Meneruskan   contoh di atas,  teori-teori yang digunakan adalah (1) 
berbagai konsep, pandangan dan pemikiran  tentang isu akses keadilan 
bagi perempuan, dan hubungannya dengan paradigma pembangunan 
hukum dan berbagai perdebatannya, dan (2) beberapa konsep lain   
yang berkaitan dengan isu relasi kekuasaan antara perempuan dan para 
pihak yang terkait dengan keberadaannya sebagai buruh migran  dan 
pekerja domestik. Para pihak tersebut adalah  orang-orang dalam rumah 
tangga di mana dia bekerja, komunitas atau masyarakat UAE dan para 
pihak yang terlibat dalam sektor buruh migran, termasuk jasa pengarah 
tenaga kerja. Kemudian juga relasi perempuan dan negara (UAE dan 
Indonesia). Perspektif yang digunakan adalah perspektif perempuan, 
mengkonfirmasi semua data dengan pengalaman perempuan.    
 
Setelah diuraikan panjang lebar tentang legitimasi teoretiknya, maka kerangka 
teori dapat digambarkan seperti di bawah ini.  
 
 
  
  Pasar global-migrasi 
 
 
 Negara 
 
   Masyarakat/ 
    komunitas 
 
  Rumah tangga 
 
 
 
 
 
                  à  
Formal 
Akses Keadilan  
                  à   
Informal 
 
 
4.Metode Penelitian 
Pemandangan yang biasa kita jumpai dalam bagian ini adalah mahasiswa 
menyalin berbagai bacaan atau bahan tentang  kuliah metodologi. Padahal 
sebenarnya bagian ini haruslah berisi tentang hal-hal apa saja yang (akan) 
 
12
dilakukan oleh peneliti dalam rangka mencari data untuk dapat menjawab 
berbagai pertanyaan penelitian. Termasuk di dalamnya adalah rencana 
analisis, bila data sudah ditemukan, terhadap data tersebut akan dilakukan 
apa.  
 
Dalam penelitian sosiolegal, yang metode penelitiannya merupakan kombinasi 
antara  metode penelitian hukum doktriner dan metode penelitian hukum 
empirik (yang meminjam metode ilmu sosial), maka yang dilakukan peneliti 
adalah studi dokumen, yang  disertai dengan studi lapangan.  
 
Studi dokumen: 
Bila 
melakukan 
studi 
dokumen, 
sebaiknya 
mengemukakan 
dokumen-dokumen 
apa 
yang 
akan 
digunakan, 
dan 
bagaimana 
menggunakannya (sistem klasifikasi, kategori), dan untuk tujuan apa studi 
tersebut dilakukan. Biasanya tujuannya adalah untuk:  
• menginventarisasi peraturan hukum positip   
• mengetahui konsistensi  peraturan perundang-undangan berdasarkan 
hierarkhinya 
• mengetahui apakah suatu peraturan perundangan berbenturan dengan 
peraturan perundangan lain,  
• memahami 
falsafah 
yang 
mendasari 
suatu 
peraturan 
perundang-undangan atau pasal-pasalnya, sistem hukum, asas-asas 
hukum, dan kerangka berpikir tentang hukum yang mengatur suatu 
permasalahan,  yang berkaitan dengan tema penelitian.  
 
Kemudian bagaimana menganalisis data dokumen hukum tersebut ? 
Pasal-pasal dalam peraturan perundang-undangan dan kebijakan  dianalisis 
secara kritikal dan dijelaskan makna dan implikasinya terhadap subyek 
hukum. Bagaimanakah subyek hukum diproyeksikan dalam pasal tersebut, 
dan   bagaimanakah makna yang terkandung dalam pasal-pasal  tersebut 
merugikan  atau menguntungkan subyek hukum tertentu, dan dengan cara 
bagaimana (lihat Irianto, 2009, bab 7 dalam buku ini) 
 
Vonis pengadilan juga menjadi bahan yang sangat penting dalam studi 
dokumen. 
 
Metode 
yang 
dilakukan 
adalah 
mengkaji 
kasus-kasus 
persidangan berdasarkan teks putusan hakim. Peneliti juga  mencari apakah 
pertimbangan hakim yang mendasari putusannya, di dalamnya terdapat 
proses pembelajaran. Caranya adalah dengan mengkonstruksi suatu kasus, 
mengidentifikasi pihak-pihak yang bertikai, duduk perkara, argumentasi para 
pihak, pertimbangan hakim dan putusannya. Pertanyaan-pertanyaan analisis 
kritis yang dimunculkan diantaranya adalah: bagaimanakah subyek hukum 
dan inti perkara ditempatkan oleh hakim melalui pertimbangan dan 
putusannya 
 
 
13
Studi Lapangan: 
Hal yang perlu dikemukakan bila melakukan studi lapangan adalah, pertama, 
metode dan teknik penelitian yang digunakan dan alasannya. Kedua, deskripsi 
mengenai setting penelitian, diantaranya adalah lokasi penelitian, karakteristik  
informan (dalam rangka isu etik, identitasnya disamarkan), dan alasan 
mengapa memilihnya sebagai informan. Ketiga, pengalaman penelitian, 
termasuk bagaimana cara membangun rapor (hubungan baik) dengan 
informan, tahap-tahap penelitian. Penting juga dalam bagian ini untuk 
mengetengahkan  refleksi metodologis berupa bahan pembelajaran yang 
penting dari pengalaman penelitian yang dilakukan.  
 
Prosedur pengumpulan data kualitatip (diolah dari Creswell, 1994)7 
• Kumpulkan catatan pengamatan dengan melakukan pengamatan 
atau pengamatan terlibat 
• Lakukan wawancara terbuka dan buat catatan wawancara 
• Buat jurnal selama studi penelitian 
• Minta informan membuat jurnal selama studi penelitian (bila 
mungkin) 
• Kumpulkan surat pribadi atau catatan penting dari informan (bila 
mungkin) 
• Analisis dokumen umum (memo resmi, laporan, materi arsip) 
• Periksa otobiografi dan biografi 
• Rekam situasi sosial atau individu/kelompok 
• Periksa foto atau kaset video 
• Minta informan memotret atau merekam dengan kaset video (bila 
diperlukan) 
 
Analisis Data 
Berbeda dengan penelitian kuantitatif di mana analsis data baru bisa dilakukan 
setelah semua data terkumpul, dalam penelitian kualitatip analisis data 
                                                        
7  Lihat juga suatu buku yang ditulis baik tentang metode penelitian kualitatip, dalam   
Poerwandari, Kristi (2005). Pendekatan  Kualitatip untuk Penelitian Perilaku Manusia, Depok: 
Fakultas Psikologi, Universitas Indonesia. Ada banyak  buku baru tentang penelitian  
etnografi yang ditulis oleh para antropolog terkenal, Di antaranya adalah Hammersley, Martyn 
& Paul Atkinson. 1997. Ethnography. Principles in Practice. 2nd edition. New York: Routledge,  
Bruner, Edward M, Culture on Tour (2005), Chicago: university of Chicago Press, Buroway, 
et.al, Global Ethnography: Forces, Connections, and Imaginations in a Postmodern World. 
Barkeley: university of California Press, (2000), Tsing, Anna Lowenhaupt, Friction: An 
Ethnography of Global Connection, New Jersey: Princeton University Press (2005) 
 
 
 
 
 
14
dilakukan dalam suatu proses sejak kegiatan  pengumpulan data, reduksi 
data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan (Miles & Huberman, 1994:12) 
 
Pada dasarnya analisis data adalah pertama, kegiatan melakukan 
klasifikasi/ketegorisasi data berdasarkan tema-tema yang muncul dari catatan 
lapangan  dan temuan-temuan penelitian. Kedua, kegiatan melakukan 
konfirmasi antara teori dan data. Di sini terjadi dialektika antara teori dan data.  
 
Berikut ini adalah petunjuk praktis dalam melakukan analisis data, diolah dari  
Bogdan dan Biklen, (1982): 
 
• Sebutkan dalam rencana bahwa analisis data akan dilakukan 
bersamaan dengan pengumpulan dan interpretasi data, dan 
penulisan naratif 
• Sebutkan bagaimana proses analisis kualitatif akan didasarkan 
pada “pengurangan” dan “interpretasi”  data 
• Sebutkan rencana untuk menyalin informasi dalam bentuk 
penyajian data  yang sistematis 
• Identifikasi prosedur pengkodean yang akan digunakan untuk 
mengurangi informasi menjadi tema atau kategori. Contoh kode 
kategori adalah: kode-kode berdasarkan  konteks, sudut 
pandang subyek penelitian, jalan pikiran subyek tentang orang 
dan benda, proses, kegiatan, strategi, struktur hubungan, dan 
sebagainya.  
 
Contoh 
Mengikuti contoh tentang akses keadilan bagi pekerja domestik perempuan 
Indonesia di UAE seperti di atas, beberapa hal penting akan dipaparkan 
berkaitan dengan metode penelitian. 
 
Penelitian ini akan terdiri dari tiga tahap. 
Pertama, adalah studi dokumen. Dengan  menggunakan perspektif 
gender dalam hukum,  masalah hukum akan diletakan dengan cara 
melakukan identifikasi dan analisis terhadap berbagai peraturan 
perundang-undangan yang terkait dengan buruh migran baik di UAE 
maupun Indonesia.  
 
Kedua, studi lapangan untuk melakukan identifikasi dan analisis 
bagaimana 
hukum 
bekerja 
dan 
berimplikasi 
terhadap 
hubungaan-hubungan di antara perempuan pekerja domestik (buruh 
migran) dengan banyak pihak. Oleh karena itu akan diamati: 
1. Kinerja  dari  atase perburuhan di UAE 
2. Bagaimana masalah hukum diselesaikan ? Dalam konteks apa 
mekanisme negara diterapkan. Bagaimana perwakilan Indonesia dan 
 
15
otoritas lain berfungsi ? Dalam konteks apa mediasi atau mekanisme 
non-litigasi diberlakukan ? siapa yang telibat dalam mekanisme 
non-litigasi tersebut dan mengapa ? 
 
Ketiga, studi lapangan untuk mendapatkan data empirik tentang 
pengalaman perempuan dengan perspektif gender dalam hukum 
(gendered perspective in law) untuk dapat memahami:  
1. konteks sosial budaya komunitas dan masyarakat UAE  (hubungan 
pekerja domestik dengan majikan, pengerah tenaga kerja, otoritas 
negara 
2. bagaimana mereka melakukan strategi menghadapi berbagai macam 
aturan hukum. 
3. bagaimana terjadi ketiadaan akses keadilan dan mengapa 
 
Metode dan teknik 
Penelitian dokumenter  dilakukan dengan menganalisis isi dari instrumen 
hukum dan kebijakan terkait, baik yang dikeluarkan oleh pemerintah UAE 
maupun Indonesia. Perspektif gender dalam hukum akan digunakan untuk 
membedah setiap kata yang tertuang dalam pasal-pasal tersebut untuk 
mengetahui apa maknanya dan bagaimana implikasinya terhadap 
perempuan dan semua pihak yang terkait 
 
Etnografi hukum akan menjadi metode utama dalam penelitian lapangan 
untuk mengetahui bagaimana hukum bekerja dalam konteks sosial, politik, 
dan budaya. Bagaimana hukum berdampak terhadap para pihak, dan 
bagaimana pengalaman perempuan dapat digali untuk memahami strategi 
mereka menghadapi berbagai pihak, dalam situasi pasar global yang 
menyebabkan keberadaan mereka di UAE. Dalam hal ini akan didapat juga 
pembelajaran tentang etnografi perspektif global yang memperbaharui 
etnografi konvensional..     
 
Sebagai suatu catatan, semakin detail tahap-tahap dalam metode penelitian 
dikemukakan, semakin memudahkan peneliti untuk melakukan pekerjaannya 
dalam mengumpulkan data. Metode penelitian yang detail akan menjadi 
pedoman yang sangat kuat.  
 
Hal terakhir yang harus dibuat dalam rancangan penelitian adalah daftar 
pustaka. Mengikuti  kaidah-kaidah atau standar yang baku dalam membuat 
daftar pustaka adalah keharusan dalam suatu penulisan ilmiah.  
 
Bagaimana hubungan antara rancangan penelitian dan bab-bab lain 
berikutnya dalam suatu penelitian ? 
Komponen esensial dalam rancangan penelitian, bila dirasa terlalu banyak, 
dapat dikeluarkan dari bagian pendahuluan (yang semula adalah rancangan 
 
16
penelitian), dan dijadikan  bab berikutnya. 
 
Selanjutnya, harus dipastikan bahwa semua yang sudah ”dijanjikan” dalam 
rancangan penelitian harus diwujudkan  dalam bab-bab berikutnya. Salah 
satu bab yang diperlukan adalah yang menggambarkan  seting penelitian 
secara komprehensif, umum, namun tetap relevan dengan masalah penelitian 
yang dirumuskan. Deskripsi tentang seting penelitian ini bisa berupa lokasi 
penelitian atau wacana umum tentang tema-tema penelitian, khususnya 
terkait dengan masalah hukum dan kemasyarakatan.  Meskipun tema dan 
fokus penelitian adalah tentang isu hukum, tetapi hubungan antara hukum dan 
konstelasi ekonomi, politik, sosial, dan budaya sangat relevan untuk 
dieksplorasi dalam  setting penelitian. Bab tentang seting penelitian yang 
komprehensif ini akan memberi pemahaman tentang lahir dan hidupnya 
hukum dalam arena atau konstelasi sosial, politik dan budaya  tertentu. 
Dalam hal ini dapat digambarkan bagaimana hukum terjalin dalam 
hubungan-hubungan politik antar aktor.  
 
Kemudian juga penting untuk melihat keterkaitan antara studi kasus skala 
kecil yang kita teliti dengan peristiwa-peristiwa besar di tingkat regional dan 
nasional, bahkan internasional. Bagaimana hukum dan kebijakan dari ”luar” 
berdampak terhadap munculnya peristiwa tertentu di tingkat lokal, yang 
digambarkan dalam suatu studi kasus mikro yang diteliti.  
 
Bab-bab lain yang diperlukan adalah bab tentang penyajian data sekaligus 
analisisnya, yang berisi penjelasan  atau jawaban terhadap masing-masing 
pertanyaan penelitian yang telah dirumuskan dalam rancangan penelitian. 
Penjelasan yang diharapkan adalah komprehensif, detail, dan yang akhirnya 
akan 
menghasilkan 
gambaran 
tentang 
pola-pola, 
potret-potret, 
dan  
kecenderungan dari data yang diperoleh dalam penelitian.  
 
Akan jauh lebih baik bila suatu penelitian diakhiri oleh bab yang berisi analisis 
yang menghubungkan secara logis dan analitis bab pendahuluan dan bab-bab 
selanjutnya yang berisi temuan yang  diuraikan secara panjang lebar. Bab ini 
kemudian akan diakhiri oleh suatu kesimpulan, yang berisi pembelajaran 
penting secara teoretikal (maupun praktikal) tentang temuan-temuan 
penelitian. Kesimpulan yang baik adalah yang berisi penjelasan dan jawaban 
singkat terhadap masalah penelitian, yang ditulis dengan kalimat yang  padat 
dan ringkas, dan ditulis secara reflektif konseptual. Setelah ditemukan 
kesimpulan, pada umumnya  penelitian diakhiri oleh saran atau rekomendasi.    
 
Kesimpulan 
Penelitian adalah suatu bangunan yang terdiri dari berbagai bagian yang 
harus dapat disambungkan satu sama lain. Fondasi utamanya adalah 
rancangan penelitian, dan lebih khusus lagi adalah masalah penelitian (thesis). 
 
17
Tidak ada satupun bagian  dalam bangunan tersebut yang tidak diletakkan 
dasarnya dalam rancangan penelitian. Bila penelitian sudah jadi, maka 
rancangan penelitian akan berubah menjadi  bab utama dari penelitian. 
Thesis yang dirumuskan secara baik (jelas, logis, terdukung secara teoretikal), 
akan menjadi fondasi yang baik bagi suatu penelitian. Metode penelitian yang 
dirumuskan secara baik (jelas, rinci), akan menjadi pedoman yang 
memudahkan jalannya proses penelitian. Penelitian yang baik akan 
melahirkan pembelajaran teoretikal dan metodologi yang berharga. Disitulah 
letak sumbangan kita bagi ilmu pengetahuan.  
 
 
 
18
 
 
Daftar Pustaka 
 
Banakar, Reza. 2005. “Studying Cases Empirically: A Sociological Method for 
Studying Discrimination Cases in Sweden”, dalam Reza Banakar & Max 
Travers (ed), Theory and Method in Socio-Legal Research. Onati: Hart 
Publishing Oxford and Portland Oregon, hlm. 1-26.  
 
Banakar, Reza dan Max Travers .2005.  Law, Sociology and Method dalam 
Reza Banakar & Max Travers (ed), Theory and Method in Socio-Legal 
Research. Onati: Hart Publishing Oxford and Portland Oregon, hal 1-26  
 
Bano, Samia. 2005. ‘Standpoint’, ‘Difference’, and Feminist Research dalam 
Reza Banakar & Max Travers (ed), Theory and Method in Socio-Legal 
Research. Onati: Hart Publishing Oxford and Portland Oregon, hal 91-112 
 
Benda-Beckmann F, K. Benda-Beckmann and  Anne Griffiths. 2005. 
Introduction dalam  Benda-Beckmann F, K. Benda-Beckmann and  Anne 
Griffiths Mobile People Mobile Law. Expanding Legal Relations in a 
Contracting World. USA: Ashgate 
 
Bogdan R.C. & S.K. Bliken. 1982. Qualitative Research for Education. An 
Introduction to Theory and Method. Boston: Allyn & Bacon 
 
Bradney A. 2003. Conversations, Choices and Changes: The Liberal Law 
School in the Twenty-First Century. Oxford: Hart Publishing. 
 
Bruner, Edward M. 2005. Culture on Tour, Chicago: university of Chicago 
Press,  
 
Buroway, Michael, et.al, 2000. Global Ethnography: Forces, Connections, and 
Imaginations in a Postmodern World. Barkeley: university of California Press  
 
Campbell CM dan Wiles P. 1976. “The Study of Law in Society in Britain”  
dalam Law and Society Review 553. 
 
Creswell, John W, Research Design , Qualitative and Quantitative Approaches, 
London: Sage Publication, 1994 
 
Cook T, and  Reinhardt, C.S. (eds). 1979. Qualitative and Quantitative 
Methods in Evaluation Research, Beverly Hills, London: Sage Publications 
 
Denzin, Norman K & Yvonna S.Lincoln. 1994. Handbook of Qualitative 
 
19
Research. London: Sage Publication 
 
Flood, John. 2005. socio-Legal Ethnography, dalam Reza Banakar & Max 
Travers (ed), Theory and Method in Socio-Legal Research. Onati: Hart 
Publishing Oxford and Portland Oregon, hal 27- 32 
 
Glazer, B.B. dan A.L. Strauss. 1967. The Discovery of Grounded Theory, 
Straties for Qualitative Reserach. New York: Aldine Publishing Company 
 
Glick Schiller, Nina. 2005. Transborder Citizenship: An Outcome of Legal 
Pluralism within Transnational Social Fields,  dalam Benda-Beckmann F, 
Keebet Benda-Beckmann dan Anne Griffiths (eds),  Mobile People, Mobile 
Law, Expanding Legal Relations in a Contracting World, England: Ashgate, hal 
27-50 
 
Griffiths, Anne. 2005. Using Ethnography as a Tool in Legal Research, dalam 
Reza Banakar & Max Travers (ed), Theory and Method in Socio-Legal 
Research. Onati: Hart Publishing Oxford and Portland Oregon, hal 113-132  
 
Hammersley, Martyn & Paul Atkinson. 1997. Ethnography. Principles in 
Practice. 2nd edition. New York: Routledge  
 
Miles, M.B. & Huberman, A.M. 1984. Qualitative Data Analysis:  A 
Sourcebook of New Method. Beverly Hills: Sage Publication 
 
Neuman, Lawrence, W. 1997. Social Research Methods. Qualitative and 
Quantitative Approaches. 3 rd edition. USA: Allyn & Bacon 
 
Nuijten, Monique, Transnational Migration and the Re-Framing of normative 
Values.2005.  dalam Benda-Beckmann F, K. Benda-Beckmann and  Anne 
Griffiths Mobile People Mobile Law. Expanding Legal Relations in a 
Contracting World. USA: Ashgate, hal 51-68 
 
Poerwandari, Kristi. 2005.  Pendekatan Kualitatip untuk Penelitian Perilaku 
Manusia. Depok: LPSP3 Fakultas Psikologi, Universitas Indonesia 
 
Sadli, Saparinah & Marilyn Porter. 1999. Metodologi Penelitian Berperspektif 
Perempuan Dalam Riset Sosial, Jakarta:  Program Studi Kajian Wanita, PPS 
UI 
 
Sarantakos Sotirios. 1997. Social Research, Melbourne: Macmillan Education 
Australia, PTY LTD 
 
Scheffer, Thomas. 2005. Courses of Mobilization: Writing Systematic 
 
20
Micro-Histories of Legal Discourse, dalam  Reza Banakar & Max Travers (ed), 
Theory and Method in Socio-Legal Research. Onati: Hart Publishing Oxford 
and Portland Oregon, hal 75- 90 
 
Tsing, Anna Lowenhaupt. 2005.  Friction: An Ethnography of Global 
Connection, New Jersey: Princeton University Press  
 
Ziegert, Klaus A. 2005.  Systems Theory and Qualitative Socio-Legal 
Research, dalam Reza Banakar & Max Travers (ed), Theory and Method in 
Socio-Legal Research. Onati: Hart Publishing Oxford and Portland Oregon, hal 
49-68 
 
Zips, Werner. 2005. ‘Global Fire’: Repatriation and Reparations from A 
Rastafari (Re) Migrant’s Perspective, dalam Benda-Beckmann F, Keebet 
Benda-Beckmann dan Anne Griffiths (eds),  Mobile People, Mobile Law, 
Expanding Legal Relations in a Contracting World, England: Ashgate,  hal 
69-90 
 
 
