JURNAL EMPIRE 
ISSN : 2775-040X 
VOL 4, NO 1 (2024) 
61 
 
Kajian Penelitian: 
Tinjauan Literatur Sebagai Metode Penelitian 
 
 
Jim Hoy Yam 
Magister Manajemen Program Pasca Sarjana, Universitas Islam Syekh-Yusuf, Indonesia 
E-mail Korespondensi: jimhoyyam@unis.ac.id 
 
 
 
Abstrak 
Pembahasan prihal aktivitas dan proses tinjauan literatur dikategorikan sebagai metode 
penelitian telah dikemukakan oleh banyak peneliti akademis dalam buku maupun 
artikel yang diterbitkan pada berbagai negara. Isu ini sangat menarik untuk diulas lebih 
lanjut, karena pada dasarnya dalam melaksanakan suatu penelitian yang bersifat 
kuantitatif maupun kualitatif tidak terlepas dari peran tinjauan literatur sebagai salah 
satu landasan untuk mendukung diskusi atau penelitian akademis. Sedangkan dalam 
aktivitas tinjauan literatur sendiri sudah menjalankan suatu proses yang mencakup 3 
phase pokok; yang berawal dari seleksi data awal, proses data dan temuan atau keluaran 
sebagai produk akhir dari aktivitas tinjauan literatur. Merujuk pada proses yang dilalui 
tinjauan literatur maka bisa di berikan pendapat; bahwa pada hakekatnya tinjauan 
literatur sudah menjalankan proses selayaknya metode penelitian, sehingga dengan 
demikian, bisa disetarakan sebagai salah satu metode penelitian khususnya untuk 
penelitian kualitatif non meta-analisis. Unsur pendukung lainnya adalah keluaran 
(output) penelitian tinjauan literatur bisa bersifat teoritis, tematik, metodologi dan 
kronologis. 
 
Kata kunci: Tinjauan literatur, akademis, metode penelitian 
 
 
Abstract 
The issue regarding the process and activities of literature reviews which are categorized as 
research methods have been discussed over the world by many academic researchers in published 
books and articles published in journal various countries. This topic is very interesting to discuss 
further, because basically carrying out quantitative or qualitative research cannot be separated 
from the role of literature reviews as a basis for supporting discussion or academic research. 
Meanwhile, the literature review activity itself has carried out a process that includes 3 main 
phases; which starts from initial data selection, data processing and findings or output as the final 
product of the literature review activity. Referring to the process that the literature review goes 
through, an opinion can be given; that in essence a literature review has carried out a process like 
a research method, so that it can be equated as a research method, especially for non-meta-analysis 
qualitative research. Another supporting view is the output of literature review research which 
can be theoretical, thematic, methodological and chronological. 
 
Key words: Literature review, academic, research method 
 
 
62 
 
A. Pendahuluan 
1. Latar Belakang 
Tinjauan literatur dikenal sebagai salah satu bagian dari proses yang melekat dan 
sebagai pelengkap pada penelitian metode kuantitaif, metode kualitatif dan metode 
bauran (mix method). Pada praktis penelitian, tinjauan literatur memainkan peran 
penting dalam pengembangan ilmu berdasarkan dokumentasi penelitian masa lalu 
(vom Brocke et al., 2009). Seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan yang 
pesat dan pendalaman tentang metode penelitian, khusus literatur dunia akademik; 
maka seyogyanya metode penelitian  bisa mengikuti perkembangan terkini dan 
mencapai hasil penelitian terdepan dengan nilai bukti kolektif (Snyder, 2019). 
Merujuk pada pandangan ini maka tinjauan literatur bisa diperlakukan sebagai 
metode penelitian non numeric demi untuk mengimbangi dan mendukung 
perkembangan ilmu pengetahuan dengan tujuan menghasilkan temuan penelitian 
terkini. Namun, agar tinjauan literatur bisa berfungsi sebagai metodologi penelitian 
sebagaimana metode penelitian lainnya; maka seyogyanya peneliti mengikuti 
dengan benar tahap dan proses secara konsisten berbasis akurasi, valid dan handal 
merupakan nilai dan syarat utama dalam temuan penelitian akademis  sehingga bisa 
dipertanggungjawabkan secara jelas melalui suatu laporan akhir (Moher et al., 2009). 
Pertimbangan lain yang mendukung tinjauan literatur berstatus menjadi metode 
penelitian adalah proses tinjauan literatur yang dilakukan sesuai kaidah dan cermat 
merupakan temuan kuat untuk memandu pengambilan keputusan dan praktik kerja 
para akademisi (Paré et al., 2015); argumen lain yang mendukung adalah proses yang 
dilakukan tinjauan literatur juga sesuai dengan prinsip yang melekat pada metode 
sains yakni merujuk pada dokumentasi bukti empiris dan terukur dengan tujuan bisa 
mencapai sintesis literatur untuk mengisi kesenjangan pengetahuan studi empiris 
(Thomas, 2021; Sylvester et al, 2011). Merujuk pada pandangan yang disampaikan 
para peneliti sebelumnya, maka bisa diambil pemahaman bahwa pada hakekatnya 
secara praktis hasil kerja atau keluaran tinjauan literatur adalah hasil proses dari 
suatu metode ilmiah yang mampu memberikan jawaban berlandaskan teoritis dan 
memberikan kontribusi terhadap akumulasi pengetahuan atau memvalidasi metode 
penelitian yang diusulkan (Hart, 2018; Levy & Ellis, 2006). Seperti yang dikemukakan 
oleh Tranfield et al (2003) bahwa untuk menjawab sejumlah pertanyaan penelitian, 
tinjauan pustaka mungkin merupakan solusi baik ; berfungsi sebagai alat metodologi 
yang mampu membantu peneliti memberikan ulasan dan mengevaluasi teori atau 
bukti dalam bidang tertentu atau untuk menguji validitas atau keakuratan teori 
tertentu atau teori yang bertentangan. Oleh karena itu, memperlakukan tinjauan 
literatur sebagai metode penelitian adalah lebih layak dibandingkan hanya sebagai 
bagian dari suatu proses metode penelitian dan merupakan suatu terobosan dalam 
dunia akedmis khususnya pada bidang metode penelitian. Artikel ini menyajikan 
63 
 
proses tinjauan literatur secara sistematis mengikuti pendekatan “input-processing-
output” sebagai langkah-langkah yang berurutan (Sethi & King, 1998). 
 
2. Pemahaman Tinjauan Literatur 
Tinjauan literature merupakan suatu proses analisis yang berlangsung secara terus-
menerus untuk menjawab pertanyaan teori dan metode (O'leary, 2017); sehingga 
dengan demikian, tinjauan literatur seyogyanya mampu memberikan ulasan kritis 
terhadap berbagai literatur dan penegasan tentang ciri khas penelitian yang hendak 
dikerjakan (Muhanum, 2021; Snyder, 2023). Merujuk pada pandangan O’leary (2021) 
dan Muhanum (2021), maka pada hakekatnya aktivitas tinjauan literature bisa 
mendapat pemahaman lebih luas dari pengertian sebatas aktivitas membuat kajian 
dan ringkasan tertulis mengenai artikel dari jurnal, buku, dan dokumen lain yang 
mendeskripsikan teori serta informasi baik masa lalu maupun saat ini, 
mengorganisasikan  
pustaka ke dalam topik dan dokumen yang dibutuhkan untuk proposal penelitian 
(Creswell, 2018; Taylor dan Procter, 2010). Pemahaman yang lebih luas dan kompleks 
disampaikan oleh Torres et al. (2018), bahwa studi tinjauan pustaka dilakukan untuk 
sejumlah kegunaan antara lain analisis kerangka teoritis dan ruang lingkup 
penelitian, kemudian menjawab pertanyaan-pertanyaan praktis berdasarkan 
literatur terkini tentang subjek tersebut; untuk merealisasi aktivitas yang luas dan 
kompleks ini, tentunya aktivitas tinjauan literature memiliki metode dan proses yang 
sistimatis. Sebagaimana yang dikemukakan oleh Sethi & King, (1998) bahwa proses 
tinjauan literatur  adalah pendekatan “input-processing-output”; maka laporan atau 
karya tinjauan literature mencakup kajian pikiran dengan fokus yang terarah 
berdasarkan fakta-fakta dan ide-ide yang logis, kemudian hasilnya disajikan secara 
sistematis dengan paparan baik dan jelas (Hartley 2008; Randolph 2009; Kumar 2019).  
 
3. Proses Tinjauan Literatur 
Tinjauan literature merupakan hasil akhir melalui beberapa tahap proses (Paré et al., 
2015) berdasarkan ide sendiri dan dari sumber lain, berbeda dengan bibliografi 
beranotasi (Thomas, 2021); sehingga dengan demikian aktivitas tinjauan literatur 
merupakan rangkaian kegiatan layaknya suatu metode penelitian yang terdiri dari 
masukan data, proses dan keluaran hasil.  
Proses tinjauan literatur dari awal sampai akhir, pada hakekatnya melalui beberapa 
tahapan penting (Snyder, 2019; Paré et al, 2015; Levy & Ellis, 2006), yakni:  
a. Identifikasi subjek atau topik  
b. Cakupan tinjauan atau pola tinjauan;  
c. Temuan empiris terkait cakupan tinjauan  
d. Kajian dan ulasan 
64 
 
e. Perumusan dalil atau teori baru  
f. Evaluasi kebutuhan kajian lebih lanjut. 
 
Secara narasi skema proses dan tahapan aktivitas tinjauan literature (gambar 1) 
dibuat oleh Levy & Ellis (2006).  
 
 
 
 
 
Sumber : Levy & Ellis, 2006 
Gambar 1: 3 Tahap proses Tinjauan Literatur 
                                        
4. Jenis Sumber Literatur 
Pada hakekatnya sumber literatur mengacu pada kumpulan tulisan ilmiah tentang 
suatu topik, yang terdiri dari (Sheppard, 2020):  
a. Artikel jurnal peer review. 
b. Buku akademik yang diedit. 
c. Artikel di jurnal profesional. 
d. Data statistik pemerintah. 
e. Materi website asosiasi profesi 
Dalam praktis dikotomi literature terdiri dari 2 sub-bagian, yakni literature karya 
ilmiah akademik (scholary literature) dan karya ilmiah abu-abu (grey literature). Secara 
ringkas pengertian karya ilmiah akademik (scholary literature) adalah karya ilmiah 
akademisi lembaga pendidikan berupa artikel ulasan yang telah ditinjau oleh peneliti 
sejawat (peer-reviewed), makalah, buku dan lain-lain yang dipublikasi oleh  penerbit 
komersial (Colorado, 2022; Illinois, 2023); sedangkan karya ilmiah abu-abu (grey 
literature) dipahami sebagai karya ilmiah yang diproduksi oleh individu atau 
organisasi di luar penerbit komersial dan atau akademis (Cornel, 2021; Kansas, 2024; 
). Pada konferensi literature abu-abu (grey literature) ke 3 di Luxembourg (1997) dan 
konferensi ke 6 di New York (2004) menegaskan literatur abu-abu adalah semua 
karya tulis instansi pemerintah, akademisi, bisnis dan industri dalam format cetak 
dan elektronik, namun tidak dikendalikan oleh penerbit komersial. Definisi ini 
sekarang diterima secara luas oleh komunitas ilmiah dan sudah lazim disitat oleh 
para peneliti, walaupun sebagian akademisi masih menganggap grey literature 
sebagai sumber yang kurang layak karena tidak melalui proses tinjauan sebagaimana 
karya ilmiah akademis (McAdden, 2019).  
 
65 
 
5. Pendekatan Tinjauan Literatur 
Secara praktis, aktivitas tinjauan literatur dilakukan dengan 3 pendekatan, yakni 
(Snyder, 2019; Pare et al, 2015): 
a. Tinjauan sistimatis 
Tinjauan literatur sistematis adalah aktivitas utama yang dilakukan dalam ilmu 
kedokteran dan dikembangkan untuk mensintesis temuan penelitian dengan 
cara yang sistematis, transparan, dan dapat direproduksi, bahkan disebut sebagai 
standar tingkat atas (Davis et al, 2014). Penerapan metode ini belum terlalu lazim 
dalam penelitian bisnis, namun ada indikasi peningkatan (Snyder et al, 2016; 
Witell et al, 2016). Pada hakekatnya, tinjauan sistematis merupakan metode 
penelitian melalui langkah identifikasi dan menilai secara kritis temuan 
penelitian yang relevan (Liberati et al, 2009). Tujuan dari tinjauan sistematis 
adalah untuk mengidentifikasi semua bukti empiris sesuai dengan kriteria 
inklusi yang telah ditentukan sebelumnya untuk menjawab pertanyaan atau 
hipotesis penelitian tertentu. (Snyder, 2019). Tinjauan literatur sistematis bersifat 
komprehensif dan teoritis dengan rincian periode literatur yang jelas dengan 
tujuan bisa menyajikan hasil yang bersifat meta-analisis dan meta-sintesis. 
b. Tinjauan semi sistimatis atau naratif 
Pendekatan tinjauan ini dirancang untuk menganalisis topik yang telah dikonsep 
oleh berbagai kelompok peneliti dengan latar belakang displin ilmu yang 
berbeda-beda (Wong et al, 2013). Pendekatan tinjauan naratif adalah strategi 
meninjau literatur yang condong ke arah interpretasi kualitatif dari pengetahuan 
sebelumnya (Sylvester et al., 2011). Pendekatan ini juga dianggap  tidak sistematis 
atau tidak terstruktur, karena pemilihan informasi dari artikel utama bersifat 
subyektif, tidak memiliki kriteria inklusi yang jelas dan dapat menyebabkan 
interpretasi atau kesimpulan yang bias (Green et al, 2006). Namun demikian, 
pendekatan naratif merupakan tinjauan literatur terfokus pada tema yang sudah 
ditentukan atau bersifat tematik untuk mengidentifikasi kesenjangan kumpulan 
pengetahuan saat ini yang mungkin ditindaklanjuti dengan penelitian di masa 
depan. 
c. Tinjauan terintegrasi 
Pendekatan tinjauan integratif adalah bersifat kritis; analisis dilakukan dengan  
membandingkan temuan beberapa penelitian dari basis berbagai displin ilmu,  
kemudian mensintesis kerangka teoritis untuk melahirkan perspektif baru 
(Torraco, 2005). Tujuan penggunaan metode tinjauan integratif adalah untuk 
meninjau 
topic 
secara 
Kritis 
berdasarkan 
ilmu 
pengetahuan 
dengan 
kecendrungan mengkonsep ulang dan             untuk memperluas landasan teoritis 
yang terkini seiring dengan perkembangannya.             Tujuan metode tinjauan 
integrasi adalah menghasilkan kemajuan pengetahuan dan             Kerangka 
teoritis dalam bentuk konsep baru atau teori; sehingga bukan sekedar             
Memberikan gambaran umum atau deskripsi topic penelitian (Snyder, 2019), 
melainkan             Berupa sebuah metodologi dengan fondasi yang melekat untuk 
menyelidik dengan             Logika pembenaran, posisi, prosedur, dan alasan yang 
66 
 
saling berhubungan erat             (Onwuegbuzie & Frels, 2016; Greene, 2006). 
Namun demikian, dalam praktek sering             ditemukan tinjauan literatur 
integratif tidak memberikan paparan sesuai dengan tujuan              tinjauan, tetapi 
cendrung dalam bentuk ringkasan sering terjadi hanyalah ringkasan studi             
dan tidak benar-benar integratif. (Snyder, 2019; Toraraco, 2005). 
 
B. Metode 
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah berbasis metode tinjauan 
literatur, yang mengkaji temuan literatur terkait tema penelitian berupa artikel di 
jurnal dan teori yang ada didalam buku; bertujuan memberi sajian  dengan 
penegasan pada materi yang diteliti yang pada akhirnya bisa menghasilkan temuan 
terkini (Paré et al., 2015; Xiao & Watson, 2019; Snyder, 2019; Snyder 2023; 
Onwuegbuzie & Frels, 2016). Dengan metode ini paparan penelitian mencakup 
eksplorasi perkembangan ulasan tinjauan literatur sebagai metode penelitian yang 
independen dan bukan semata-mata sebagai bagian dari proses yang mendukung 
metode penelitian kualittatif dan metode penelitian kuantitatif. Tujuan dari 
penelitian 
ini 
adalah agar 
peneliti 
akademik 
dan 
non 
akademik 
bisa 
mempertimbangkan proses tinjauan literatur sebagai metode penelitian; dengan 
mengikuti dengan tahapan proses tinjauan literatur, sehingga dengan demikian pada 
akhirnya bisa menghasilkan temuan yang independen dan terkini. 
 
C. Hasil & Pembahasan 
Berdasarkan literatur yang terkait dengan makna, proses dan keluaran tinjauan 
literatur, maka paparan pada bagian ini adalah menyajikan terkait dengan proses, 
kontribusi, aktualisasi, independensi dan kehandalan hasil tinjauan literatur. Proses 
Tinjauan Pustaka. Merujuk rangkaian kegiatan tinjauan yang terdiri dari masukan 
data, proses dan keluaran hasil (Pare et al, 2015; Levy & Ellis, 2006); sehingga dengan 
demikian, proses yang dijalankan tinjauan literatur selayaknya sudah seperti 
kegiatan metode penelitian lainnya. Pada hakekatnya, proses tinjauan literatur sudah 
sesuai dengan idealisme penelitian yang memberikan hasil objektif dan handal; 
karena materi masukan dalam tinjauan literatur adalah berupa materi karya ilmiah 
maupun materiyang terbit berdasarkan data dan informasi, kemudian ditelaah 
dengan 7 kegiatan dan difinalisasi dengan keluaran (lihat gambar 1). 
1. Kontribusi tinjauan Pustaka 
Dalam pandangan Snyder (2023); Torraco (2005); Davies et al (2014); Whittemore 
& Knafl (2005) menjelaskan bahwa tinjauan literatur memberikan kontribusi 
akademis dalam beberapa hal antara lain: 
a. Eksplorasi kolektif bukti temuan penelitian  
Suatu tinjauan literatur adalah melakukan evaluasi dan penelusuran teori 
atau bukti temuan penelitian tertentu, sehingga bisa memetakan 
67 
 
pertumbuhan pengetahuan berupa ikhtisar yang bisa dikembangkan atau 
didiskusikan untuk mengidentifikasi area yang hilang atau kesenjangan 
penelitian yang sama. 
b. Pengembangan teori 
Pada hakekatnya dengan pendekatan sistimatika tinjauan literatur, hasil 
eksplorasi literatur bisa memberikan konsep baru terkait teori maupun dalil; 
yang kemudian bisa dikembangkan dan bisa berkontribusi pada bidang 
penelitian tertentu melalui sintesis temuan penelitian sebelumnya. 
c. Pedoman penelitian selanjutnya 
Pengembangan sintesis temuan penelitian-penelitian sebelumnya bisa 
merupakan acuan untuk penelitian lanjutan dengan proposisi yang lebih 
spesifik atau lebih luas berlandaskan pemetaan kesenjangan temuan 
penelitian. 
2. Kehandalan keluaran  
Tinjauan literatur adalah satu cara mensintesis temuan penelitian untuk 
menunjukkan bukti pada tingkat meta dan untuk mengungkap bidang-bidang 
yang memerlukan lebih banyak penelitian, yang merupakan komponen penting 
dalam penciptaan kerangka teoritis dan membangun model konseptual (Snyder, 
2023). Pandangan ini memberikan indikasi bahwa keluaran tinjauan literatur bisa 
diandalkan untuk tindak lanjut dalam aktivitas penelitian, yang ditegaskan oleh 
Onwuegbuzie et al., (2012) bahwa tinjauan pustaka sebagai sebuah metodologi 
yang berpotensi untuk menghasilkan sesuatu yang substansial kontribusi 
terhadap teori, praktik, atau kebijakan.Walaupun ada pendapat yang meragukan 
bahwa tinjauan literatur digambarkan sebagai cara yang kurang sistematis dalam 
mengumpulkan dan mensintesis penelitian sebelumnya (Baumeister & Leari, 
1997; Tranfield et al., 2003). Namun keraguan ini tidak menghambat pandangan 
lain yang berpendapat dan mendukung bahwa tinjauan pustaka merupakan 
aktivitas akademis komprehensif yang mencakup analisis temuan-temuan 
penelitian kuantitatif dan temuan penelitian kualitatif; kemudian mensintesis 
temuan kuantitatif dan kualitatif dalam laporan tinjauan literatur yang sama. 
Sehingga dengan demikian, kehandalan keluaran dari tinjauan literature sudah 
mengacu pada proses penelitian ilmiah yang menjalankan fungsi sebagai studi 
penelitian campuran, berisi sistem atau serangkaian aktivitas metode, aturan, 
dan prinsip dalam bidang penelitian tertentu. (Onwuegbuzie et al., 2010; 
Onwuegbuzie & Frels, 2016; Torres-Carrión et al., 2018). 
 
D. Kesimpulan 
1. Berdasarkan cakupan aktivitas dan proses tinjauan literatur sampai mencapai hasil 
akhir, maka pada hakekatnya tinjauan literatur bisa berperan lebih dari hanya 
68 
 
sebagai bagian dari proses metode penelitian kuantitatif atau metode penelitian 
kualitatif atau metode penelitian campuran. Peran lebih yang dimaksud adalah 
beraktivitas secara independen sebagai metode penelitian dengan posisi setara 
dengan jenis metode pemelitian lainnya. 
2. Merujuk pada pengembangan logika berpikir dan proses aktivitas penelitian maka 
tinjauan literatur bisa dipertimbangkan sebagai metode penelitian independen 
dalam bidang penelitian pustaka; karena temuannya bisa berfungsi sebagai 
penegasan dan menjadi pendukung, bahkan mensintesis temuan penelitian lainnya 
yakni hasil dari penelitian metode campuran, metode kuantitatif dan metode 
kualitatif. 
3. Tinjauan literatur layak berdiri secara independen sebagai metode penelitian, karena 
proses tinjauan literatur adalah melakukan penelaahan suatu fenomena perilaku 
social maupun perkembangan akademik secara akademis berbasis literatur ilmiah 
dengan keluaran yang obyektif dan handal. 
4. Keluaran (output) penelitian tinjauan pustaka bisa bersifat teoritis, tematik, 
metodologi dan kronologis. 
 
Refrensi 
Baumeister, R.F. & Leary,M.R. (1977). Writing Narrative Literature   Reviews. Review of 
General Psychology, Vol. 1, No. 3, pp.311-320. 
Brocke, J.v. , Simons, A., Niehaves, B., Riemer, K., Plattfaut, R., & Cleven, A. (2009). 
Reconstructing the Giant: On the Importance of Rigour in Documenting the 
Literature Search Process. Conference (June): 17th European Conference on 
Information Systems (ECIS)At: Verona, Italy. http://www.alexandria.unisg.ch/ 
Publikationen/67910. Ditarik 5 April 2024 
Colorado Boulder, University (2022). Strategy: Scholarly Literature.  Last Updated: Nov 
3, 2022 3:21; https://libguides.colorado.edu/strategy/scholarly. Ditarik 7 April 
2024 
Corner, University Library (2021). Tutorial: Evaluating Information: Scholarly Literature 
Types. Last Updated: Oct 20, 2021; 11:11 AM. https://guides.library.cornell.edu/ 
evaluate. Ditarik 7 April 2024. 
Creswell, J.W (2018). Educational Research “Planning, Conducting, and Evaluating 
Quantitative and Qualitative Research", 6th edition, Pearson. 
Davis, J., Mengersen, K., Bennett, S., & Mazerolle, L. (2014). Viewing systematic reviews 
and meta-analysis in social research through different lenses. Springer Plus, 3, 511. 
https://doi.org/10.1186/2193-1801-3-511. 
Green, B.N., Johnson, C.D., Adams, A. (2006). Writing narrative literature reviews for 
peer-reviewed journals: secrets of the trade. Journal of Chiropractic Medicine. Vol. 
69 
 
5(3):101-17. doi: 10.1016/S0899-3467(07)60142-6. PMID: 19674681; PMCID: 
PMC2647067. 
Hart, C. (2018). Doing Literature Review: Releasing the Social Science Research 
Imagination. 2nd edition, SAGE Publications Ltd. 
Hartley, J. (2008). Academic Writing and Publishing: A Practical Guide. Routledge, New 
York. 
Illinois, University (2023). What is Grey Literature? https://guides.library.illinois.edu 
/c.php?g=1310347#:~:text=It%20is%20easier%20to%20describe,referred%20to%2
0as%20White%20Literature. Last Updated: Sep 27, 2023 10:43 AM. Ditarik 06/04/ 
2024 
Kansas, State University (2024). Overview of Grey Literature and White Papers. ENGL 
417 - Written Communication for the Workplace. Library Research Guide. 
https://guides.lib.k-state.edu/c.php?g=181814&p=6804869. Ditarik 06/04/2024 
Kumar, R. (2019). Research Methodology: A Step-by step Guide for Beginners , 5th  Ed., 
SAGE Publications. 
Levy, Y., Ellis, T.J.(2006).  A Systems Approach to Conduct an Effective Literature Review 
in Support of Information Systems Research. Informing Science. Journal Volume 9, 
2006, pp. 181-212 
Liberati, A., Altman, D. G., Tetzlaff, J., Mulrow, C., Gøtzsche, P. C., Ioannidis, J. P. A., 
Moher, D. (2009). The PRISMA statement for reporting systematic reviews and meta 
analyses of studies that evaluate health care interventions: Explanation and 
elaboration. 
Annals 
of 
Internal 
Medicine, 
151, 
W–65. 
https:// 
doi.org/10.7326/0003-4819-151-4-200908180-00136. Ditarik 5 April 2024 
McAdden,V.(2019). Not Just Black and White: Using Grey Literature in Your Research. 
https://www.distillersr.com/resources/blog/not-just-black-and-white-using-
grey- literature-in-youresearch #:~:text=Grey 20literature 20challenges&text= 
Since 20grey 20 literature 20 is 20usually, 2C 20bias 2C 20 or  20 incomplete  20 
information. Ditarik 7 April 2024. 
Moher, D., Liberati, A., Tetzlaff, J., & Altman, D. G. (2009). Preferred reporting items for 
systematic reviews and meta-analyses: The PRISMA statement. Annals of Internal 
Medicine, 
151, 
264–269. 
https://doi.org/10.7326/0003-4819-151-4-200908180 
00135. 
Muhanum (2021). Tinjauan Kepustakaan. ALACRITY : Journal Of Education Volume 2 
No 1 Juni (2021) Page : 1- 12. 
O'LEARY, Z. (2021). The essential guide to doing your research project. 4th edition, SAGE 
Publications, Ltd. 
Onwuegbuzie, A.J. & Frels, R.(2016).Seven Steps to a Comprehensive Literature Review: 
A Multimodal and Cultural Approach. 1st edition. Sage. 
70 
 
Onwuegbuzie, A. J., Leech, N. L., & Collins, K. M. (2012). Qualitative Analysis 
Techniques for the Review of the Literature. The Qualitative Report, 17(28), 1-28. 
https://doi.org/10.46743/2160-3715/2012.1754 
Palmatier, R. W., Houston, M. B., & Hulland, J. (2018). Review articles: Purpose, process, 
and structure. Journal of the Academy of Marketing Science, 46, 1–5. 
https://doi.org/ 10.1007/s11747-017-0563-4 
Paré,G., Trudel,M.C., Jaana,M.,Kitsiou,S. (2015). Synthesizing information systems 
knowledge: A typology of literature reviews. Information & Management, Volume 
52,  Issue 2, March, Pages 183-199. https://doi.org/10.1016/j.im.2014.08.008 
Randolph, J.J. 2009. A guide to writing the dissertation literature review. Pr. Assess. Res. 
Eval. [e-journal] 14(13). Available: https://pareonline.net/getvn.asp?v=14&n=13 
Ditarik 10 April 2024. 
Sethi, V., & King, W. R. (1998). Organizational transformation thought business process 
reengineering. Prentice Hall. 
Sheppard, V. (2020). Research Methods for the Social Sciences: An Introduction. Press 
Books. https://pressbooks.bccampus.ca/jibcresearchmethods/ Simon, Fraser 
University. Grey literature: What it is & how to find it. https:// www. lib. Sfu. Ca 
/help/research-assistance/format-type/grey-literature. Ditarik 7 April 2024 
Snyder, H.(2019). Literature review as a research methodology: An overview and 
guidelines. Journal of Business Research. Volume 104, November 2019, Pages 333-
339. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2019.07.039 
Snyder, H. (2023). Designing the literature review for a strong contribution, Journal of 
Decision Systems (31 March). DOI: 10.1080/12460125.2023.2197704 Snyder, H., 
Witell, L., Gustafsson, A., Fombelle, P., & Kristensson, P. (2016). Identifying 
categories of service innovation: A review and synthesis of the literature. Journal 
of 
Business 
Research, 
69, 
2401–2408. 
https://doi.org/10.1016/j.jbusres. 
2016.01.009. 
Sylvester,A., 
Tate,M., 
Johnstone,D. 
(2011). 
Beyond 
synthesis: 
re-presenting 
heterogeneous research literature. Behaviour & Information Technology, vol. 32, 
issue 12, pp. 1199-1215, DOI: 10.1080/0144929X.2011.624633 
Taylor, D., Procter, M. (2010). “The Literature Review: A Few Tips on Conducting It” 
https://advice.writing.utoronto.ca/types-of-writing/literature-review/ (ditarik 1 
April 2024) 
Thomas, C.G. (2021). Research Methodology and Scientific Writing. Springer, 2nd edition. 
https://doi.org/10.1007/978-3-030-64865-7 
Torraco, R. J. (2005). Writing integrative literature reviews: Guidelines and examples. 
Human Resource Development Review, 4, 356–367. https://doi.org /10.1177 
/1534484305278283. 
71 
 
Torres, C. P. V., Gonzales, C. S., Aciar, S., Rodriguez, M. G. (2018). Methodology for 
systematic literature review applied to engineering and education. IEEE Global 
Engineering Education Conference (EDUCON). IEEE, 1364-1373. 
Tranfield, D., Denyer, D., & Smart, P. (2003). Towards a methodology for developing 
evidence-informed management knowledge by means of systematic review. 
British Journal of Management, 14, 207–222. https://doi.org/10.1111/1467-
8551.00375 
Whittemore, R., & Knafl, K. (2005). The integrative review: Updated methodology. 
Journal of Advanced Nursing, 52, 546–553. https://doi.org/10.1111/j.1365-
2648.2005.03621.x 
Witell, L., Snyder,H., Gustafsson,A., Fombelle,P., Kristensson,P. (2016). Defining service 
innovation: A review and synthesis. Journal of Business Research. Volume 69, Issue 
8, August 2016, Pages 2863-2872. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2015.12.055 
Wong, G., Greenhalgh, T., Westhorp, G., Buckingham, J., & Pawson, R. (2013). Rameses 
publication standards: Meta - narrative reviews. BMC Medicine, 11, 20. https:// 
bmcmedicine.biomedcentral.com/articles/10.1186/1741-7015-11-
20.doi.org/10.1186/1741 - 7015-11-20. 
 
