                                                                                 19


   Kerangka Kerja Sistem Kecerdasan Buatan
 dalam Meningkatkan Kompetensi Sumber Daya
             Manusia Indonesia
                          Yudo Devianto1*, Saruni Dwiasnati2
                      1
                   Sistem Informasi, Universitas Mercu Buana, Jakarta
                  2
                  Teknik Informatika, Universitas Mercu Buana, Jakarta
                           *
                             yudo.devianto@mercubuana.ac.id

    Abstrak
    Di zaman yang semakin berkembang ini yaitu era digital, teknologi
    merupakan suatu hal yang sangat penting. Dunia pada saat ini tengah
    menghadapi era teknologi atau biasa disebut revolusi industri 4.0. kondisi
    tersebut ditandai langsung dengan penggunaan mesin digital dan internet
    yang menyebabkan perubahan yang cepat dan signifikan terhadap segala
    sektor kehidupan manusia sehingga memudahkan manusia dalam
    melakukan berbagai pekerjaan. Era transformasi digital adalah bagian
    proses dari teknologi yang lebih besar, dan ini adalah perubahan yang
    berhubungan dengan penerapan teknologi digital dalam aspek kehidupan
    yang ada pada masyarkat. Kecerdasan buatan adalah suatu ilmu yang
    mempelajari cara membuat komputer melakukan sesuatu seperti yang
    dilakukan oleh manusia. Diperlukan sebuah kerangka kerja sistem
    kecerdasan buatan yang dapat diterapkan dalam pengembangan ilm
    pengetahuan, teknologi dan seni di Indonesia. Paper ini mencoba
    membahas kerangka kerja Case Based Reasoning (CBR) dalam
    pengembangan sistem kecerdasan buatan. Diharapkan kerangka kerja ini
    dapat menjadi acuan penerapan sistem kecerdasan di Indonesia.


     Keywords: Kecerdasan Buatan; Teknologi Baru; Case Based Reasoning
     Soft Skill.


    DOI: 10.22441/incomtech.v10i1.7460


1. PENDAHULUAN

   Di zaman yang semakin berkembang ini yaitu era digital, teknologi merupakan
suatu hal yang sangat penting. Dunia pada saat ini tengah menghadapi era teknologi
atau biasa disebut revolusi industri 4.0. kondisi tersebut ditandai langsung dengan
penggunaan mesin digital dan internet yang menyebabkan perubahan yang cepat
dan signifikan terhadap segala sektor kehidupan manusia sehingga memudahkan
manusia dalam melakukan berbagai pekerjaan. Era transformasi digital adalah
bagian proses dari teknologi yang lebih besar, dan ini adalah perubahan yang
berhubungan dengan penerapan teknologi digital dalam aspek kehidupan yang ada
pada masyarkat. Tranformasi digital dapat dianggap tahap ketiga dalam merangkul

                            ISSN 2085-4811, eISSN: 2579-6089
20                  IncomTech: Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, Vol.10, No.1, 2020


     teknologi digital [1]. Era transformasi digital mengubah kondisi bisnis dan kondisi
     sosial sehingga mengharuskan perusahaan atau organisasi serta masyarakat dapat
     beradaptasi dengan perkembangan teknologi agar tetap relevan dan tidak
     ketinggalan.
        Salah satu bidang teknologi yang menjadi penyumbang utama dalam
     transformasi digital adalah bidang Kecerdasan Buatan (Artificial Technology).
     Kecerdasan buatan merupakan pengembangan dan integrase dari bidang
     elektronika, ilmu komputer dan matematika. Secara sederhana, sistem dengan
     kecerdasan buatan dapat melakukan pekerjaan seperti yang dilakukan oleh
     manusia, seperti berfikir, mengambil keputusan, melakukan klasifikasi terhadap
     suatu keadaan atau mengestimasi keadaan di masa yang akan datang [2].
        Lebih dari 20 sejak dikembangkan untuk pertama kalinya, kecerdasan buatan ini
     telah berevolusi dengan sangat cepat. Berbagai aspek dan sisi kehidupan sudah
     menjadi bagian yang tidak terpisahkan. Beberapa sisi kehidupan yang telah diisi
     dengan kecerdasan buatan, antara lain: industri, ekonomi, pendidikan, social
     bahkan hingga kedokteran dan kesehatan [3]. Perkiraanya, semua sisi kehidupan
     kemanusiaan akan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan kecerdasan
     buatan [4].
        Namun, hingga saat ini, belum ada kerangka kerja mengenai kecerdasan buatan
     yang standar [5]. Sehingga, setiap peneliti mengembangkan kerangka kerja
     kecerdasan buatan masing-masing. Tulisan ini mencoba menawarkan sebuah
     kerangka kerja kecerdasan buatan yang berasaskan kepada Case Based Reasoning
     (CBR). Harapannya, dengan berlandaskan CBR pengembangan teknologi
     kecerdasan buatan akan lebih baik lagi.

     2. METODE

     2.1. Pengertian Kecerdasan Buatan
        Ensiklopedia Britannica mendefinisikan kecerdasan buatan (Artificial
     Intelligence/AI) sebagai cabang ilmu komputer yang dalam merepresentasi
     pengetahuan lebih banyak menggunakan bentuk simbol-simbol daripada bilangan,
     dan memproses informasi berdasarkan metode heuristik atau berdasarkan sejumlah
     aturan [6] [7]. AI tidak sertamerta dapat menggantikan peran manusia dalam
     industri, tetapi peran AI sebagai pendukung kinerja SDM, oleh karena itu perlunya
     pengembangan kopentensi oleh SDM yaitu kompentensi yang tidak dapat
     dilakukan oleh AI. Salah satunya yaitu meningkatkan soft skill SDM.
        Mengapa kita perlu belajar kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI)?
     (Artificial Intelligence/AI) memiliki kemampuan untuk mempengaruhi setiap aspek
     kehidupan kita. Bidang (Artificial Intelligence/AI) mencoba memahami pola dan
     perilaku entitas. Dengan (Artificial Intelligence/AI), kami ingin membangun sistem
     pintar dan memahami konsep kecerdasan juga. Sistem cerdas yang kami bangun
     sangat berguna untuk mengetahui bagaimana sistem kecerdasan seperti otak kita
     membangun sistem kecerdasan lain [1][2].
        Untuk dapat memahami lebih lanjut mengenai kecerdasan buatan (Artificial
     Intelligence/AI)? (Artificial Intelligence/AI) dengan cara melihat proses informasi
     di dalam otak manusia. Hal ini diperlihatkan pada Gambar 1.



                           ISSN 2085-4811, eISSN: 2579-6089
Y. Devianto dan S. Dwiasnati, Peran Kecerdasan Buatan Dalam Meningkatkan …      21




                        Gambar 1. Skema otak kita memproses informasi

   Dibandingkan dengan beberapa bidang lain seperti matematika atau fisika yang
telah ada selama berabad-abad, (Artificial Intelligence/AI) relatif masih bayi.
Selama beberapa dekade terakhir, (Artificial Intelligence/AI) telah menghasilkan
beberapa produk spektakuler seperti mobil self-driving dan robot cerdas yang dapat
berjalan. Berdasarkan arah yang kita tuju, cukup jelas bahwa mencapai kecerdasan
akan berdampak besar pada kehidupan kita di tahun-tahun mendatang [1, 2, 6].
   AI tidak sertamerta dapat menggantikan peran manusia dalam industri, tetapi
peran AI sebagai pendukung kinerja SDM, oleh karena itu perlunya pengembangan
kopentensi oleh SDM yaitu kopentensi yang tidak dapat dilakukan oleh AI. Salah
satunya yaitu meningkatkan soft skill SDM,
2.2. Case Based Reasoning (CBR)
   Metode yang digunakan dalam pengembangan kecerdasan buatan adalah
berdasarkan sebuah kerangka kerja (framework). Kerangka kerja yang
dikembangkan dikenal dengan Case Based Reasoning (CBR). Kerangka kerja CBR
ini bekerja dengan membandingankan kasus baru dengan kasus lama. Hasil
perbandingan dihitung menggunakan similaritas persamaan dari kasus baru dengan
kasus yang lama. Dengan demikian, CBR dikenal dengan sistem yang mencari
kesamaan menggunakan algoritma similaritas untuk menghitung seberapa
akuratnya tingkat kemiripan kasus [8][9]. Siklus kerja CBR diperlihatkan pada
Gambar 2.




                      ISSN 2085-4811, eISSN: 2579-6089
22                  IncomTech: Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, Vol.10, No.1, 2020




                                Gambar 2. Siklus Case Based Reasoning

       Ada 4 tahapan siklus case based reasoning antara lain [10]:
     1. Retrieve: proses pengenalan masalah atau meninjau kembali kasus yang
        memiliki kriteria kesamaan.
     2. Reuse: penggunaan kembali informasi yang ada pada kasus sebelumnya untuk
        dicari perbedaannya dengan kasus yang sekarang dan dicari persamaan antara
        kasus yang ada dengan saat ini untuk dijadikan kasus yang baru.
     3. Revise: meninjau kembali kasus yang ada pada reuse dan dievaluasi jika hasil
        dari proses reuse berhasil, akan dilanjut untuk proses berikutnya, jika tidak
        maka akan diberikan solusi kesalahan untuk permasalahan kasus yang baru.
     4. Retain: menyimpan permasalahan dari kasus tersebut yang nantinya bisa
        digunakan untuk mengatasi permasalahan

     2.3. Kecerdasan Buatan dan Pengembangan Sumber Daya Manusia

        Masih banyak lagi metode-metode atau algoritma yang dapat digunakan untuk
     pengembangan kecerdasan buatan. Namun, di dalam artikel ini tidak akan
     membahas tentang penggunaan metode atau algoritma yang diterapkan dalam
     penciptaan kecerdasan buatan, tetapi bagian ini akan menjelaskan bagaimana peran
     kecerdasan buatan dalam meningkatkan kopentensi SDM.
        Kecerdasan buatan salah satu teknologi baru yang terus berkembang dan juga
     dapat dimanfaatkan untuk peningkatan kopentensi SDM dalam menuju era
     transformasi digital indonesia yang kian cepat berkembang. Saat pindah ke
     Masyarakat 5.0 semua kehidupan orang akan lebih nyaman dan berkelanjutan
     seperti manusia yang hanya disediakan produk dan layanan dalam jumlah dan pada
     waktu yang dibutuhkan. Sumber Daya Manusia (SDM) menjadi kunci menghadapi
     era transformasi digital. Industri 4.0 dan masyarakat 5.0 yang bertumpu pada
     perkembangan teknologi, mengharuskan Indonesia untuk mempersiapkan
     terbangunnya sumber daya yang handal. Dengan begitu, sebaiknya Indonesia perlu

                          ISSN 2085-4811, eISSN: 2579-6089
Y. Devianto dan S. Dwiasnati, Peran Kecerdasan Buatan Dalam Meningkatkan …                      23


mempersiapkan SDM yang berkualitas yang mampu memanfaatkan teknologi
dengan sebaik mungkin [11].
   Sumber daya manusia (SDM) adalah individu produktif yang bekerja sebagai
penggerak suatu organisasi, baik itu di dalam institusi maupun perusahaan yang
memiliki fungsi sebagai aset sehingga harus dilatih dan dikembangkan
kemampuannya[10]. Oleh karena itu karyawan yang memiliki peran strategis untuk
bisa mewujudkan prestasi dapat memanfaatkan Kecerdasaan buatan untuk dapat
menghasilkan sebuah Transformasi Digital [11, 12, 13].
   Salah satu hasil dari kecerdasan buatan yang dapat menggantikan peran
Customer Service yang tidak dapat melayani 24 jam, dan hal tersebut dapat
digantikan dengan AI yaitu teknologi Chatbot, dimana teknologi AI ini dapat
menjawab secara otomatis pertanyaan yang diajukan secara benar [14].

3. KESIMPULAN

      Kesimpulan yang dapat disampaikan dalam artikel ini adalah sebagai berikut:
•      Kecerdasan buatan adalah salah satu teknologi terbaru.
•      Kecerdasan buatan tidak serta merta dapat menggantikan peran manusia dalam
       industri.
•      Agar SDM tidak tergantikan oleh AI, perlunya pengembangan kompentensi,
       salah satunya yaitu peningkatan soft skill.
•      Transformasi digital di era saat ini sangat dibutuhkan agar mengalami
       perubahan dari Konvensional ke era serba digital.

UCAPAN TERIMAKASIH

  Kami ucapkan terimakasih yang sebesar-besarnya kepada Fakultas Ilmu
Komputer Universitas Mercu Buana yang memberikan dukungan dalam bentuk
moral dan material sehingga dapat terwujudnya artikel ini.

REFERENSI

[1]     Y. Yusnaini and S. Slamet, “Era Revolusi Industri 4.0: Tantangan dan Peluang dalam Upaya
        Meningkatkan Literasi Pendidikan,” Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Program
        Pascasarjana Universitas PGRI Palembang, Palembang, Indonesia, 2019. vol. 2, pp. 1073–
        1085.
[2]     P. Joshi, Artificial intelligence with python, Packt Publishing Ltd, UK. 2017.
[3]     M. Y. Chia, Y. F. Huang, C. H. Koo, and F. F. Fung, “Recent Advances in Evapotranspiration
        Estimation Using Artificial Intelligence Approaches with a Focus on Hybridization
        Techniques - Review,” Agronomy, vol. 10, no. 101, 2020.
[4]     G. Armstrong and A. C. Lorch, “A(eye): A Review of Current Applications of Artificial
        Intelligence and Machine Learning in Ophthalmology,” International Ophthalmology
        Clinics, vol. 60, no. 1, pp. 57-71, 2020.
[5]     C. C. Bennett and K. Hauser, “Artificial intelligence framework for simulating clinical
        decision-making: A Markov decision process approach,” Artificial Intelligence in Medicine,
        vol. 57, no. 1, pp. 9-19, January 2013. DOI: 10.1016/j.artmed.2012.12.003
[6]     A. Swarnkar and A. Swarnkar, “Artificial Intelligence Based Optimization Techniques:
        A Review,” In: Kalam A., Niazi K., Soni A., Siddiqui S., Mundra A. (eds). Intelligent
        Computing Techniques for Smart Energy Systems. Lecture Notes in Electrical
        Engineering, vol 607. Springer, Singapore, 2020.
[7]     R. Yusuf, H. Kusniyati, and Y. Nuramelia, “Aplikasi Diagnosis Gangguan Kecemasan
        Menggunakan Metode Forward Chaining Berbasis Web dengan PHP dan MYSQL,” Studia
                           ISSN 2085-4811, eISSN: 2579-6089
24                     IncomTech: Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, Vol.10, No.1, 2020

            Informatika: Jurnal Sistem Informasi, vol. 9, no. 1, pp. 1-13, 2016.
     [8]    I. Pratama, S. Wibisono, and E. Nurraharjo, A. Saputro et al., “Sistem Pakar Deteksi Dini
            Gejala Gangguan Neurologi Menggunakan Metode Case Based Reasoning dengan
            Algoritma Similaritas 3W-Jaccard,” Sintak, vol. 3, pp. 443-4490, 2019.
     [9]    J. Kolodner, Case-Based Reasoning, Morgan Kaufmann Publihsers, Inc., US. 2014.
     [10]   P. Klein, L. Malburg, and R. Bergmann, “Learning Workflow Embeddings to Improve
            the Performance of Similarity-Based Retrieval for Process-Oriented Case-Based
            Reasoning,” In: Bach K., Marling C. (eds) Case-Based Reasoning Research and
            Development. ICCBR 2019. Lecture Notes in Computer Science, vol 11680. Springer,
            Cham. 2019.
     [11]   S. Idrus, “Perspektif Sumber Daya Manusia Pariwisata di Era Revolusi Industri 4.0,”
            Prosiding SINTESA, Bali, Indonesia, November 2018, 587–594,.
     [12]   E. Susan, “Manajemen Sumber Daya Manusia,” Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, vol.
            9, no. 2, pp. 952–962, 2019.
     [13]   M. Haris, “Manajemen Lembaga Pendidikan Islam dalam Menghadapi Revolusi Industri
            4.0,” Mudir: Jurnal Manajemen Pendidikan, vol. 1, no. 1, pp. 45–57, 2019.
     [14]   M. Astuti, Rani Natadian; Fatchan, “Perancangan Aplikasi Teknologi Chatbot Untuk Industri
            Komersial 4.0,” Prosiding Seminar Nasional Teknologi dan Sains, September 2019, vol. 1,
            no. 1, pp. 339–348.




                               ISSN 2085-4811, eISSN: 2579-6089
