         PEMBUATAN ROBOT SEBAGAI APLIKASI KECERDASAN BUATAN

                                         Ni Made Satvika Iswari (13508077)

                                             Program Studi Teknik Informatika
                                           Sekolah Teknik Elektro dan Informatika
                                                 Institut Teknologi Bandung
                                               Jalan Ganesha no 10 Bandung
                                            e-mail: if18077@students.if.itb.ac.id


ABSTRAK                                                           Kajian ilmu logika adalah azas-azas yang menentukan
                                                                pemikiran yang lurus dan tepat. Agar dapat berpikir
Logika merupakan studi penalaran, yaitu cara                    seperti itu, logika menyelidiki, merumuskan, serta
berpikir      dengan       mengembangkan      sesuatu           menerapkan hukum-hukum yang harus ditepati. Hal ini
berdasarkan akal budi dan bukan perasaan. Pelajaran             menunjukkan bahwa logika bukanlah sebatas teori, tapi
logika difokuskan pada hubungan antara pernyataan-              juga merupakan suatu keterampilan untuk menerapkan
pernyataan. Saat ini logika memiliki aplikasi yang              hukum-hukum pemikiran dalam praktek. Ini sebabnya
luas, salah satunya adalah kecerdasan buatan                    logika disebut filsafat yang praktis.
(artificial intelligence). Kecerdasan buatan adalah               Logika pertama kali dikembangkan oleh Aristoteles,
kecerdasan yang ditunjukan oleh suatu entitas buatan.           seorang filsuf yang berasal dari Yunani, sejak sekitar 2300
Kecerdasan buatan ini besar peranannya dalam                    tahun yang lalu. Aristoteles membagi beberapa kerja dasar
perkembangan robotika saat ini. Robot merupakan                 intelektual, yaitu memahami obyek, membentuk dan
suatu mesin yang telah dirancang untuk melakukan                memilah, menalar dari sesuatu yang diketahui kepada
berbagai macam aktifitas tanpa adanya campur                    sesuatu yang tidak diketahui. Proses tersebut pada
tangan manusia. Perkembangan robot di Indonesia                 akhirnya membentuk suatu pemikiran yang kemudian
sendiri telah banyak mengukir prestasi yang dapat               disebut dengan “Logika”.
dibanggakan. Dalam makalah ini, penulis menjelaskan               Saat ini logika mempunyai aplikasi yang luas. Misalnya
tentang pembuatan robot dan evolusi robot di                    saja dalam bidang pemrograman, analisis kebenaran
Indonesia.                                                      algoritma, kecerdasan buatan (artificial intelligence),
                                                                perancangan komputer dan sebagainya. Selanjutnya
Kata kunci: logika, kecerdasan buatan, robot                    penulis akan melakukan pembahasan pada topik
                                                                kecerdasan buatan atau artificial intelligence (AI).

1. PENDAHULUAN                                                  1.2     Perkembangan Kecerdasan                  Buatan
                                                                      (Artificial Intelligence)
1.1   Logika
  Manusia secara jasmani dikaruniai akal dan pikiran.              Kecerdasan Buatan atau Artificial Intelligence (AI)
Oleh sebab itu pada hakikatnya manusia memiliki rasa            adalah kecerdasan yang ditunjukkan oleh suatu entitas
ingin tahu yang begitu besar dan selalu berusaha mencari        buatan. Sistem seperti ini umumnya dianggap komputer.
jawaban terhadap suatu kejadian atau gejala dalam rangka        Kecerdasan diciptakan dan dimasukkan ke dalam suatu
memperoleh kebenaran. Pikiran manusia akan selalu               mesin (komputer) agar dapat melakukan pekerjaan seperti
berproses. Dalam proses pencarian kebenaran tersebut,           yang dapat dilakukan manusia. Beberapa macam bidang
manusia harus berpikir logis. Kebenaran ini hanya               yang menggunakan kecerdasan buatan antara lain sistem
menyatakan serta mengandaikan adanya jalan, cara,               pakar, permainan komputer (games), logika fuzzy,
teknik, serta hukum-hukum yang perlu diikuti. Semua hal         jaringan syaraf tiruan dan robotika.
ini diselidiki serta dirumuskan lebih lanjut dalam logika.           Pada tahun 1736 seorang penemu dari perancis,
  Secara singkat logika dapat dikatakan sebagai ilmu            Jacques de Vaucanson (1709-1782) membuat suatu
pengetahuan dan kemampuan untuk berpikir lurus. Ilmu            mesin pemain seruling berukuran seperti seorang manusia
pengetahuan sendiri adalah kumpulan pengetahuan                 yang dapat memainkan 12 melodi nada. Tidak hanya itu,
tentang pokok tertentu. Kumpulan ini merupakan suatu            mekanik tersebut juga dapat memindahkan bibir dan
kesatuan yang sistematis serta memberikan penjelasan            lidahnya secara nyata untuk mengontrol arus dari angin ke
yang dapat dipertanggungjawabkan. Penjelasan ini                dalam seruling.
dilakukan dengan menunjukkan sebab atau asal mulanya.




  MAKALAH IF2091 STRUKTUR DISKRIT TAHUN 2009
     Pada tahun 1774 seorang penemu dari perancis,           terutama untuk pekerjaan 3D, yaitu Dirty, Dangerous,
Pierre Jacques Drotz mencengangkan masyarakat Eropa          Difficult (kotor, berbahaya, dan sulit). Hal ini dilakukan
dengan suatu automation berukuran sekitar seorang anak       untuk mempermudah pekerjaan manusia, ketika pekerjaan
laki-laki yang dapat duduk dan menulis suatu buku            yang dilakukan memerlukan ketelitian yang cukup tinggi,
catatan. Penemuan ini kemudian dilanjutkan dengan yang       robot merupakan solusi cerdas, apalagi ketika pekerjaan
lainnya, yaitu automation yang berupa seorang gadis          tersebut memiliki risiko yang cukup besar bagi
manis yang dapat memainkan harpsichord. Semuanya             keselamatan manusia. Negara yang banyak menggunakan
masih merupakan proses mekanik yang melakukan gerak          robot untuk industri adalah Jepang, Amerika Serikat dan
dengan telah ditentukan terlebih dahulu.                     Jerman Barat.
     Pada tahun 1769, dataran Eropa dikejutkan dengan
suatu permainan catur yang dapat menjawab langkah-           Penggolongan Robot
langkah permainan catur yang belum ditentukan terlebih         Penggolongan robot dapat dilakukan dengan beberapa
dahulu. Mesin ini disebut dengan Maelzel Chess               cara. Penggolongan tersebut dapat dilakukan menurut
Automation dan dibuat oleh Wolfgang Von Kempelan             sumber tenaganya, yaitu elektronik, hidrolik, dan
(1734-1804) dari Hungaria. Akan tetapi mesin ini             pneumatic. Ada juga yang menggolongkannya
akhirnya terbakar pada tahun 1854 di Philadelphia            berdasarkan tingkat kerumitannya, misalnya robot yang
Amerika Serikat. Banyak orang yang tidak percaya akan        sederhana hanya dapat bergerak dalam satu, dua atau tiga
kemampuan mesin tersebut. Dan seorang penulis dari           jurusan saja, sedang robot yang canggih dapat bergerak
Amerika Serikat, Edgar Allan Poe (1809-1849) menulis         puluhan sudut secara serentak. Robot dapat juga
sanggahan terhadap mesin tersebut, dia dan kawan-            digolongkan dalam daya angkatnya, ada robot yang hanya
kawannya ternyata benar, bahwa mesin tersebut adalah         dapat mengangkat benda-benda yang ringan saja dan ada
tipuan, dan kenyataannya bukanlah aoutomation, tetapi        juga robot yang mampu mengangkat beban berat. Ada
merupakan konstruksi yang sangat baik yang dikontrol         juga yang menggolongkan robot berdasarkan kecepatan
oleh seorang pemain catur handal yang bersembunyi di         geraknya, ketepatannya serta metode penggunaannya.
dalamnya.                                                      Berdasarkan penggunaannya, robot dapat digolongkan
     Pada tahun 1914, didemonstrasikan untuk pertama         sebagai berikut:
kalinya sebuah mesin permainan catur. Penemu mesin ini       - Robot pribadi (personal robots) : ditujukan untuk
adalah Leonardo Torres Y Quevedo, direktur dari              membantu pekerjaan-pekerjaan rumah tangga menjadi
Laboratorio de Automatica di Madrid, Spanyol. Beberapa       lebih otomatis.
tahun kemudian, ide permainan catur dikembangkan dan
diterapkan di komputer oleh Arthur L. Samuel dari IBM        - Robot industri (industrial robots) : digunakan untuk
dan dikembangkan lebih lanjut oleh Claude Shannon.           membantu proses produksi, misalnya untuk menangani
     Pada abad ke 20, Automation sudah banyak                material, mengelas, mengecat, memasang komponen dan
dikembangkan dan diterapkan terutama pada Angkatan           lain sebagainya. Contoh robot yang digunakan pada
bersenjata Amerika Serikat, berupa program-program           industri:
simulasi peperangan. Sekarang ini, perkembangan AI              a. Motionmate: merupakan robot industri yang paling
sudah mencapai pada tahap yang dapat dikatakan                  sederhana untuk melakukan proses mengambil dan
fantastis, terutama di bidang-bidang berikut:                   meletakkan komponen-komponen di dalam proses
     - Game Playing                                             produksi. Robot ini dapat mengangkat komponen
     - General Problem Solving                                  sebesar 5 pound (sekitar 2,268 Kg).
     - Natural Language Recognition                             b. The Rhino Charger: robot ini dibuat oleh pabrik
     - Speech Recognition                                       Rhino Robots, Inc. dan dengan menggunakan komputer
     - Visual Recognition                                       Apple serta disk drive dapat untuk mengontrol gerak
     - Robotics                                                 dalam 6 arah sumbu. Dengan daya angkatnya sampai
     - Dan Sistem Pakar                                         dengan 50 pound (sekitar 22,68 Kg) dan tingkat gerak
                                                                maksimumnya adalah 200 inches per detik.
1.3   Robot                                                     c. Prab Model 4200: robot ini dibuat oleh Prab
    Robot berasal dari kata Robota, dari bahasa                 Robots, Inc. dengan daya angkatnya sebesar 75 pound
Chekoslavia yang berarti tenaga kerja. Kata ini digunakan       (sekitar 34,02 Kg). Lengan robot ini dapat berputar
oleh dramawan Karel Capek pada tahun 1920 pada                  secara horisontal sebesar 250 derajat.
sandiwara fiksinya, yaitu R.U.R (Rossum’s Universal             d. Cincinnati/Milacron T3: Robot ini oleh
Robots).                                                        Cincinnati/Milacron     Corporation    dengan    daya
    Robot adalah suatu mesin yang dapat diarahkan untuk         angkatnya sebesar 100 pound (sekitar 45,36 Kg). Robot
mengerjakan bermacam-macam tugas tanpa campur                   ini sangat fleksibel dalam arah geraknya. Dapat
tangan lagi dari manusia. Secara ideal robot diharapkan         bergerak dalam 6 arah sumbu.
dapat melihat, mendengar, menganalisa lingkungannya             e. Pra FC: Robot ini mempunyai daya angkat sebesar
dan dapat melakukan tindakan-tindakan yang terprogram.          1 ton. Kemampuan ini dapat digunakan untuk
Saat ini, robot banyak digunakan untuk keperluan industri,




MAKALAH IF2091 STRUKTUR DISKRIT TAHUN 2009
  memindahkan sebuah mesin mobil atau benda berat             tujuan pembuatan robot memang untuk kebaikan manusia.
  lainnya selama proses produksi.                             Oleh karena itu, sebelum terjun dalam bidang robotika,
  f. Cybotech P15: Robot ini diproduksi oleh Cybotech         ada beberapa hal yang perlu diperhatikan, yaitu:
  Corporation dan dapat mengangkat seberat 15 Kg.                  1. Robot tidak boleh menciderai manusia atau
  Robot ini banyak digunakan utuk pekerjaan mengecat.              dalam keadaan tanpa aksi mengijinkan manusia
  g. Puma Model 500: Robot ini merupakan produksi                  mendekat untuk disakiti.
  dari Unimation, Inc. yang kemudian perusahaan                    2. Robot harus menuruti perintah yang diberikan
  tersebut dibeli oleh Westinghouse. Puma Model 500                oleh manusia kecuali jika perintah tersebut
  merupakan robot elektronik teknologi tinggi yang dapat           bertentangan dengan hukum yang pertama.
  bergerak dalam 5 sumbu, yaitu putaran pinggang (waist            3. Robot harus melindungi eksistensinya, selama
  rotation), putaran bahu (shoulder rotation), putaran siku        tidak bertentangan dengan hukum pertama dan kedua.
  (elbow rotation), anggukan pergelangan tangan (wrist
  bend) dan putaran pinggiran roda (flange rotation).
  h. IBM Assembly Robots: IBM memproduksi dua
  macam robot dan menggunakannya untuk proses
  produksi komputer IBM dan produk-produk lainnya.
  Robot ini digunakan untuk memasukkan komponen ke
  dalam suatu lubang atau memasang komponen satu
  yang dilekatkan dengan komponen lainnya. Robot yang
  kedua berupa robot yang lebih kecil yang dapat
  diprogram dengan komputer IBM PC yang digunakan
  untuk memprogram dapat dilepas dan digunakan untuk          Ada tiga tahapan pembuatan robot, yaitu:
  keperluan lainnya.                                              1. Perencanaan, meliputi: pemilihan hardware dan
  i. GMF Robots: Robot ini dibuat oleh General                         design.
  Motors Corporation dan Fanuc Machine Works dari                 2. Pembuatan, meliputi pembuatan mekanik,
  Jepang. Kedua perusahaan tersebut bekerja sama                       elektonik, dan program.
  memproduksi GMF robots untuk dijual dan digunakan               3. Uji coba.
  sendiri untuk kedua perusahaan tersebut.
                                                              2.1 Perencanaan
  - Robot pendidikan (educational robots) : digunakan           Dalam tahap ini, akan ditentukan robot apa yang akan
  untuk membantu dalam proses mengajar tentang operai         dibuat dan akan digunakan untuk apa. Adapun hal-hal
  dan penggunaan dari robot industri. Contoh robot yang       yang perlu ditentukan dalam tahap ini:
  digunakan dalam bidang pendidikan:                              • Dimensi, yaitu panjang, lebar, tinggi, dan
  a. Rhino Robot XR-2 System: Robot ini dibuat oleh                   perkiraan berat dari robot.
  Rhino, Inc., dan digunakan untuk simulasi tentang               • Struktur material, apakah dari alumunium, besi,
  operasi dari robot-robot industri. Rhino XR-2 dapat                 kayu, plastik, dan sebagainya.
  diprogram melalui komputer Apple dan programnya                 • Cara kerja robot, berisi bagian-bagian robot
  dapat disimpan di disk.                                             dan fungsi dari bagian-bagian itu. Misalnya
  b. Microbot: Microbot mempunyai dua macam robot,                    lengan, konveyor, lift, power supply.
  yaitu Microot Minimower dan Microbot Teachmower.                • Sensor-sensor yang akan dipakai robot.
  Minimower dapat diprogram dengan komputer Apple                 • Mekanisme, bagaimana sistem mekanik agar
  atau TRS-80. Teachmower digunakan untuk simulasi                    robot dapat menyelesaikan tugas.
  robot industri dan menggunakan teach pendant untuk              • Metode pengontrolan, yaitu bagaimana robot
  memprogramnya serta dapat digunakan komputer Apple                  dapat dikontrol dan digerakkan, mikroprosesor
  atau TRS-80 untuk menyimpan program.                                yanga digunakan, dan blok diagram sistem.
  c. Hero-1: Robot ini dibuat oleh Heath/Zenith,                  • Strategi untuk memenangkan pertandingan, jika
  merupakan robot yang dapat bergerak dan dirancang                   memang robot itu akan diikutkan lomba/kontes
  untuk membantu mempelajari robot industri. Robot ini                robot Indonesia/Internasional.
  mempunyai beberapa unit sensor. Unit sensor ini dapat
  mendeteksi gerak, mengukur jarak sampai 15 feet,
  mendeteksi perubahan tinggkat cahaya, membedakan
  dua buah suku kata dan menggunakan speech
                                                              2.2 Pembuatan
  synthesizer, sehingga dapat berbicara. Hero-1 juga              Ada tiga perkerjaan yang harus dilakukan dalam
  dilengkapi dengan teach pendant.                            tahap ini, yaitu pembuatan mekanik, elektronik, dan
                                                              programming. Masing-masing membutuhkan spesialisasi
                                                              yang berbeda-beda, yaitu:
2. PEMBUATAN ROBOT                                                • Spesialis Mekanik, bidang ilmu yang cocok
   Seperti yang telah diuraikan sebelumnya, robot dapat
                                                                      adalah teknik mesin dan teknik industri.
membantu meringankan pekerjaan manusia. Adapun




MAKALAH IF2091 STRUKTUR DISKRIT TAHUN 2009
    •   Spesialis Elektronika, bidang ilmu yang cocok
        adalah teknik elektro.
    •   Spesialis Programming, bidang ilmu yang
        cocok adalah teknik informatika.

Pembuatan mekanik
     Setelah merancang gambaran garis besar bentuk
robot, maka rangka dapat mulai dibuat. Satu ruas rangka
terhubung satu sama lain dengan keling alumunium.
Keling adalah semacam paku alumunium yang berguna
untuk menempelkan lembaran logam dengan erat.

Pembuatan sistem elektronika
     Bagian sistem elektronika dirancang sesuai dengan
fungsi yang diinginkan. Misalnya untuk menggerakkan
motor DC diperlukan h-brigde, sedangkan untuk                      Gambar 2. Pembuatan Sistem Elektronika
menggerakkan relay diperlukan saklar transistor. Sensor-
sensor yang akan digunakan dipelajari dan dipahami cara    Pembuatan Software/Program
kerjanya, misalnya:                                             Pembuatan software dilakukan setelah alat siap untuk
     1. Sensor jarak, bisa menggunakan SRF04,              diuji. Software ini ditanamkan (didownload) pada
         GP2D12, atau merakit sendiri modul sensor         mikrokontroler sehingga robot dapat berfungsi sesuai
         ultrasonik atau inframerah.                       dengan yang diharapkan.
     2. Sensor arah, bisa menggunakan sensor kompas
         CMPS03 atau Dinsmore.
     3. Sensor suhu, bisa menggunakan LM35 atau
         sensor yang lain.
     4. Sensor nyala api/panas, bisa menggunakan
         UVTron atau Thermopile.
     5. Sensor line follower / line detector, bisa
         menggunakan led & photo transistor.




                                                                    Gambar 3. Pembuatan Software/Program

                                                           Tahap pembuatan program ini meliputi:
                                                               1. Perancangan Algoritma atau alur program.
                                                                   Untuk fungsi yang sederhana, algoritma dapat
                                                                   dibuat langsung pada saat menulis program.
                                                                   Untuk fungsi yang kompleks, algoritma dibuat
                                                                   dengan menggunakan flow chart.
  Gambar 1. Sensor ultrasonik, inframerah, UVTron, dan
                         kompas
                                                               2. Penulisan Program, dapat dilakukan dalam
                                                                   Bahasa C, Assembly, Basic, atau Bahasa yang
Pembuatan sistem elektronika ini meliputi tiga tahap:              paling dikuasai.
   • Design PCB, misalnya dengan program Altium                3. Compile dan download, yaitu mentransfer
       DXP.                                                        program yang kita tulis kepada robot.
   • Pencetakan PCB, bisa dengan Proboard.
   • Perakitan dan pengujian rangkaian elektronika.        2.3 Uji Coba
                                                                Setelah mendownload program ke mikrokontroler
                                                           (otak robot) berarti telah siap dilakukan tahapan terakhir
                                                           dalam membuat robot, yaitu uji coba. Pada proses ini,
                                                           dilakukan pengujian terhadap alat yang dibuat, apakah
                                                           sudah sesuai dengan spesifikasi yang diharapkan. Jika




MAKALAH IF2091 STRUKTUR DISKRIT TAHUN 2009
ternyata hasilnya tidak memuaskan, dapat dilakukan             pengguna mesin otomatis, telah menguasai pengetahuan
perancangan ulang.                                             mengenai operasionalisasi robot untuk teknologi pesawat
     Untuk KRCI (Kontes Robot Cerdas Indonesia),               terbang dan teknologi perkapalan.
ujicoba dilakukan pada arena seluas sekitar 4×4 meter dan           Kontes Robot Indonesia pertama kali diselenggarakan
berbentuk seperti puzzle. Dalam arena KRCI ini                 oleh Depdiknas tahun 1990. Sebelas tahun berikutnya,
diletakkan lilin-lilin yang harus dipadamkan oleh robot        tepatnya pada tahun 2001, salah satu perwakilan dari
cerdas pemadam api.                                            Indonesia, yaitu tim B-Cak dari PENS-ITS telah berhasil
     Untuk lomba robot KRI (Kontes Robot Indonesia),           mencapai prestasi yang spektakuler, yakni dengan keluar
dibutuhkan ruangan yang lebih besar, yaitu sekitar 15×15       sebagai Juara Pertama pada Asia Pasific Broadcasting
meter. Dalam KRI 2008, masing-masing robot harus               (ABU) Robocon yang diselenggarakan di Tokyo.
meraih target (bola/kubus) yang diletakkan di tempat yang           Pada tahun 2001 juga, Kementerian Ristek bersama
tinggi, jadi sebuah robot harus bisa naik di atas robot yang   dengan Depdiknas telah mempromosikan juara Kontes
lain untuk meraih target tersebut (seperti panjat pinang).     Robot Indonesia dalam pameran Ristek tahunan yaitu
                                                               RITECH EXPO (Research, Inovation, Technology Expo)
                                                               yang diselenggarakan di Balai Sidang Jakarta. Dalam
                                                               pameran tersebut terlihat respon positif dan antusiasme
                                                               dari masyarakat.
                                                                    Menjelang     Kontes    Robot    Indonesia    2004,
                                                               Kementerian Ristek bekerjasama dengan Departemen
                                                               Pendidikan Nasional - Fakultas Teknik Universitas
                                                               Indonesia telah menyelenggarakan semiloka (seminar dan
                                                               lokakarya) dengan tema "Peluang dan Tantangan
                                                               Teknologi Robot di Indonesia". Semiloka ini
                                                               diselenggarakan dengan tujuan mempertemukan pihak-
                                                               pihak yang berkepentingan dalam rangka pengembangan
                                                               teknologi robot, agar para stakeholders tersebut dapat
                                                               saling berbagi informasi terbaru dan berbagi pemahaman
   Gambar 4. Sebuah Robot Dalam Arena Pertandingan
                                                               mengenai isu-isu teknologi robot yang sedang
                                                               berkembang saat itu. Sasaran yang ingin di capai dengan
3. EVOLUSI ROBOT INDONESIA                                     semiloka ini adalah terdifusinya teknologi robot ke
     Sampai saat ini, belum ada data yang dapat                kalangan masyarakat yang lebih luas. Yang menjadi
memberikan kepastian mengenai kapan robot mulai                sasaran dalam semiloka tersebut adalah difusi teknologi
dikembangkan di Indonesia. Namun mulai tahun 80-an,            robot pada kalangan masyarakat yang lebih luas. Dengan
kebijakan nasional dalam pengembangan riset teknologi          diselenggarakannya seminar ini, diharapkan kalangan
telah memberikan dukungan pada litbang permesinan              mahasiswa dapat memperoleh informasi mengenai
otomatis dalam rangka mencermati dan menunjang                 kebijakan-kebijakan yang telah ditetapkan pemerintah
Sumber Daya Manusia Indonesia yang memiliki minat              serta kebutuhan industri dalam pemanfaatan dan
dan kemampuan untuk menguasai teknologi robot. Salah           pendayagunaan robot. Disisi lain, pihak industri bisa
satu wujud konkretnya adalah dikembangkannya sejumlah          mendapatkan informasi dan gambaran mengenai
laboratorium, seperti MEPPO (Mesin Perkakas Teknik             pemanfaatan dan pendayagunaan robot untuk keperluan
Produksi dan Otomatis) yang diprakarsai oleh BPPT              dan kepentingan industry, serta prospek dan kemampuan
bekerjasama dengan ITB, Industri strategis, serta LET          yang para mahasiswa dalam mengembangkan teknologi
(Laboratorium Elektronika Terapan) di LIPI.                    robot.[5]
     Sejak dikembangkannya sejumlah laboratorium
tersebut, beraneka macam permesinan otomatis / robot           4. KESIMPULAN
telah berhasil dikembangkan, diproduksi, serta
dikomersilkan oleh berbagai industri, baik industri
                                                                 Secara umum kegunaan robot adalah untuk
strategis maupun industri lainnya di Indonesia. Bahkan
                                                               menggantikan kerja manusia yang membutuhkan
dalam pengembangan robot terbaru saat ini, telah
                                                               ketelitian yang tinggi atau mempunyai resiko yang sangat
dikembangkan jenis robot yang memiliki kemampuan
                                                               besar atau bahkan mengancam keselamatan manusia.
untuk mengontrol seluruh sistem operasi suatu pabrik.
                                                               Sebagai contoh, seseorang yang bekerja di bagian welding
     Sejak tahun 80an, pendayagunaan dan pemanfaatan
                                                               di sebuah industri assembling kendaraan, akan
permesinan otomatis telah dilakukan terutama melalui
                                                               mempunyai resiko kecelakaan kerja yang cukup tinggi.
sejumlah industri strategis, diantaranya: PT PINDAD
                                                               Maka untuk mengurangi rtesiko kerja tersebut perlu
(sistem, peralatan, dll.), PT LEN Industri (IT, perangkat
                                                               digunakan robot yang menggantikan kerja manusia di
lunak, komputasi), PT Bharata dan PTBBI (pengecoran
                                                               bidang tersebut, sehingga resiko kecelakaan kerja dapat
presisi untuk membuat bagian-bagian mesin), dll.
                                                               dikurangi bahkan dihilangkan.
Disamping itu, PT DI dan PT PAL, yang merupakan




MAKALAH IF2091 STRUKTUR DISKRIT TAHUN 2009
  Perkembangan robotika di Indonesia banyak melahirkan
hasil-hasil yang patut untuk dikembangkan, hal ini dapat
dilihat dari prestasi-prestasi yang telah dibuat oleh para
pembuat robot di Indonesia.

5. PENUTUP
  Penulis mengucapkan terima kasih kepada pihak –
pihak yang telah membantu penulis dalam penyusunan
makalah ini, terutama kepada Bapak Ir. Rinaldi Munir,
M.T. selaku dosen mata kuliah Struktur Diskrit dan
kepada rekan-rekan yang telah banyak memberikan
masukan dan saran kepada penulis.

REFERENSI
[1] Membuat Robot Itu Mudah.
    http://mumtaz-anas.com/2007/10/23/257/; Tanggal akses :
     17 Desember 2009
[2] http:/jak-stik.ac.id; Tangga; akses : 19 Desember 2009
[3] Tutorial Gratis (dot) Net.
    http://tutorialgratis.net/2008/05/28/tutorial-membuat-robot-
     cerdas/; Tanggal akses : 17 Desember 2009
[4] Robotik Smada.
    http://ekstrarobotik.tripod.com/id3.html; Tanggal akses : 19
     Desember 2009
[5] Wikipedia.
    http://id.wikipedia.org/wiki/Robotika_Indonesia;     Tanggal
     akses : 20 Desember 2009




MAKALAH IF2091 STRUKTUR DISKRIT TAHUN 2009
