Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

Media Pembelajaran dengan Kecerdasan Buatan dalam Pembelajaran
Bahasa Inggris Generasi-Z
Ni Luh Putu Ning Septyarini Putri Astawa1, Putu Trisna Hady Permana2
Sistem Informasi, STMIK Primakara, Indonesia1
Teknik Informatika, STMIK Primakara, Indonesia2
Email corresponding author: ningseptyarini@ymail.com
ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan sebuah purwa-rupa media pembelajaran Bahasa
Inggris berbasis kecerdasan buatan untuk siswa kelas VIII SMPN 5 Mengwi, Bali. Adapun konten
materi yang ditentukan dalam penelitian ini adalah teks deskripsi hewan endemik Indonesia. Penelitian
ini menggunakan desain Research and Development ADDIE. Dalam model ADDIE terdiri 5 tahapan
penelitian yang dilakukan, diantaranya tahap Analisis (Analysis), Desain (Design), Pengembangan
(Development), Implementasi (Implementation), dan Evaluasi (Evaluation). Namun, peneliti hanya
melaksanakan penelitian ini sampai dengan tahapan pengembangan mengingat terbatasnya waktu
yang tersedia. Data penelitian diperoleh dari hasil kuesioner, interview, dan validasi ahli materi dan
media. Pada observasi awal ditemukan bahwa 96.1% siswa berumur 13-15 tahun di Kabupaten Badung
terbiasa dengan penggunaan teknologi dalam kehidupan sehari-hari. Hal ini menunjukan kedekatan
mereka sebagai generasi Z terhadap penerapan teknologi dalam segala aspek kehidupan mereka,
termasuk dalam proses belajar-mengajar. Oleh karena itu, dirasa perlu untuk peneliti mengembangkan
sebuah media pembelajaran berbasis teknologi yang dapat mendukung guru dalam mengajar siswa
yang juga adalah generasi z. Teknologi kecerdasan buatan digunakan dalam penelitian ini dengan
melihat penelitian sebelumnya yang mengungkapkan keuntungan yang dapat diperoleh dalam
pengimplementasiannya di dalam kelas. Di akhir pembelajaran, dari segi materi ditemukan bahwa
purwa-rupa dari media pembelajaran yang dirancang memiliki kualitas yang sangat baik dengan nilai
84. Penelitian ini pula dinilai dapat menciptakan purwa-rupa yang memiliki kualitas sangat baik dari
segi media dengan total nilai akhir 85.
Kata Kunci: Generasi-Z, Hewan Endemik Indonesia , Kecerdasan Buatan

PENDAHULUAN
Generasi-Z atau yang biasa juga disebut dengan generasi digital native adalah
generasi yang terlahir di antara tahun 1996 sampai dengan 2009 atau tepatnya saat
telah tersedianya teknologi di kehidupan kita (Rastati, 2018). Para generasi-z juga
disebut dengan generasi digital natives karena kemampuan dan kesiapannya dalam
menggunakan perangkat teknologi. Tapscott (2013) menyatakan bahwa para generasi
digital natives dapat menggunakan teknologi sama alaminya seperti bernafas. Mereka
melakukan banyak hal melalui teknologi, seperti mencari sumber belajar untuk tugas
sekolah, bersosial media, bermain game, hingga sekedar mencari informasi di internet.
Hal tersebut juga didukung oleh hasil pre-observasi yang telah dilakukan oleh peneliti

LPPM Universitas Jambi

Halaman | 756

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

yang dimana ditemukan bahwa 96.1% dari 203 orang siswa berumur 13-15 tahun di
Kabupaten Badung Bali menyatakan kesiapan dan kedekatan mereka dengan
penggunaan teknologi dalam kehidupannya sehari-hari. Sesuai dengan paham
kemampuan belajar abad 21, teknologi memiliki peranan yang amat penting dalam
proses belajar mengajar (Henriksen, Mishra, & Fisser, 2016). Hal tersebut menjadi
sebuah tantangan tersendiri bagi guru masa kini. Guru harus mampu menjawab
tantangan tersebut dengan cara mampu memahami dan menyediakan media
pembelajaran berbasis teknologi agar sesuai dengan kebutuhan dan minat siswa
generasi-z.
Salah satu teknologi yang dipercaya memiliki potensi yang sangat baik
kedepannya di dalam dunia pendidikan adalah teknologi kecerdasan buatan
(Chassignol dkk., 2018). Menurut Ma dkk. (2014), kecerdasan buatan adalah sebuah
sistem yang dikembangkan untuk dapat mampu melakukan tugas-tugas selayaknya
manusia, seperti persepsi visual, pengenalan suara, pengambil keputusan, dan
terjemahan antar bahasa. Terdapat beberapa studi yang sudah dilaksanakan mengenai
kecerdasan buatan dalam dunia pendidikan. Terdapat beberapa jenis kecerdasan
buatan yang diaplikasikan di dunia pendidikan, salah satunya adalah dual teacher
classroom. Dual teacher classroom adalah keadaan dimana terdapat dua guru di
dalam kelas, yaitu guru kelas pada umumnya dan guru berbasis kecerdasan buatan
(Deloitte, 2019). Guru berbasis kecerdasan buatan bertugas untuk membantu proses
belajar mengajar. Berbeda dengan guru konvensional, guru berbasis kecerdasan
buatan dipercaya dapat memberikan asistensi kepada siswa terhadap pembelajaran
secara efisien (Fahimirad & Kotamjani, 2018). Keberadaan sistem cerdas ini
diharapkan dapat memberikan bantuan kepada guru untuk menjawab pertanyaanpertanyaan siswa sembari tetap fokus terhadap hal yang bersifat prinsipil seperti
memikirkan metode pengajaran yang akan digunakan di kelas berikutnya.
Penggunaan sistem kecerdasan buatan di dalam proses pembelajaran juga
dipercaya dapat meningkatkan kemampuan siswa dalam melakukan proses
pembelajaran yang mandiri. Murphy (2019) menyatakan bahwa dengan
menggunakan sistem kecerdasan pada pendidikan, dapat membuat siswa untuk
melakukan kegiatan belajar yang aktif dan mandiri. Hal ini sesuai dengan konsep
pendidikan abad 21 yang berfokus pada peran siswa di dalam pembelajaran. Oleh
karena manfaat yang dapat diperoleh, peneliti memutuskan untuk menggunakan
kecerdasan buatan dalam studi kali ini.
Dalam penelitian ini, peneliti berfokus pada perancangan sebuah purwa-rupa
media pembelajaran berbasis kecerdasan buatan yang dapat memfasilitasi siswa
dalam belajar Bahasa Inggris. Adapun tema atau topik dipilih berdasarkan saran dari
guru Bahasa Inggris kelas VIII SMPN 5 Mengwi. Tema yang dipilih adalah teks
deskriptif dengan topik hewan endemik Indonesia. Hewan endemik adalah hewan
yang hidup disuatu daerah yang dimana tidak dapat ditemukan di wilayah lain
LPPM Universitas Jambi

Halaman | 757

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

(Aristides, Purnomo, & Samekto, 2016). Topik ini dipilih berdasarkan pertimbangan
antara guru dan peneliti dengan tujuannya untuk mengembangkan potensi daerah
yang dimiliki di Indonesia. Purwarupa dari media pembelajaran berbasis kecerdasan
buatan ini diharapkan mampu memberikan pengalaman belajar Bahasa Inggris yang
berbeda secara mandiri kepada siswa kelas VIII SMPN 5 Mengwi.
METODE PENELITIAN
Peneliti menggunakan metode Penelitian dan Pengembangan ADDIE. ADDIE adalah
sebuah singkatan dari Analysis (analisis), Design (desain), Development
(pengembangan), Implementation (implementasi), dan Evaluation (evaluasi). Dalam
pelaksanaannya, penelitian ini dilakukan hingga tahapan pengembangan
dikarenakan terbatasnya waktu. Panduan wawancara, kuesioner, serta lembar
validasi ahli digunakan dalam penelitian ini. Terdapat dua ahli yang melakukan
validasi terhadap purwarupa ini, yaitu ahli materi pembelajaran dan ahli media.
Penelitian ini berfokus untuk mengembangkan sebuah media pembelajaran berbasis
kecerdasan buatan dengan menggunakan hewan endemik Indonesia sebagai topik
materinya. Terdapat 5 jenis hewan endemik yang digunakan dalam penelitian ini,
diantaranya Komodo, Bekantan, Cendrawasih, Curik Bali, dan Maleo. Untuk
mengetahui kebutuhan serta kesiapan siswa Sekolah Menengah Pertama yang
berumur diantara 13-15 tahun, peneliti melakukan sebuah observasi awal dengan
memberikan kuesioner untuk siswa di Kabupaten Badung, Provinsi Bali. Validasi ahli
dianalisis menggunakan metode kualitatif dan kuantitatif. Angket validasi ahli
dilakukan menggunakan sebuah kuesioner yang diisi oleh para ahli menggunakan
skala Likert. Selain itu, para ahli juga memberikan masukan terhadap produk yang
dikembangkan sehingga dapat menciptakan hasil yang lebih baik dari segi materi
maupun dari segi media. Dalam proses validasi oleh para ahli, data dihitung
menggunakan rubrik penilaian. Pada akhirnya, data tersebut dapat menunjukan
apakah produk dikategorikan buruk, kurang baik, sedang, baik, atau sangat baik.
TEMUAN DAN PEMBAHASAN
Tujuan penelitian ini adalah menciptakan sebuah purwa-rupa produk media
pembelajaran berbasis kecerdasan buatan yang memuat penjelasan/deskripsi fauna
endemik Indonesia baik secara tertulis maupun oral untuk siswa kelas VIII SMPN 5
Mengwi. Dalam pengimplementasiannya, penelitian ini menggunakan metode
penelitian dan pengembangan ADDIE, yang dimana dilaksanakan hingga dengan
tahap development. Pada tahap awal, dilakukan proses observasi kepada 203 siswa
berumur 13-15 tahun di wilayah Kabupaten Badung untuk mengetahui tingkat
penggunaan teknologi siswa. Data menunjukkan bahwa 96.1% siswa menyatakan
LPPM Universitas Jambi

Halaman | 758

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

kesiapannya dalam menggunakan teknologi dalam kehidupan sehari-hari. Namun
sayang penggunaan teknologi dalam kehidupan siswa masih belum maksimal. Hal ini
ditunjukan dari data yang diperoleh bahwa kegiatan yang paling sering dilakukan
oleh siswa dengan teknologi internet adalah bersosial media. Oleh karena itu, kami
merancang sebuah purwarupa yang dimana siswa dapat dimanfaatkan oleh siswa
sebagai media pembelajaran Bahasa Inggris.
Pembuatan blueprint adalah hal selanjutnya yang dilakukan oleh para peneliti.
Blueprint dirancang bersama dengan guru Bahasa Inggris dengan beracuan pada
silabus yang digunakan di sekolah. Selanjutnya, blueprint ini digunakan sebagai dasar
perancangan purwarupa produk penelitian. Produk penelitian ini dikembangkan oleh
peneliti dengan bantuan dari sebuah tim programmers. Produk ini dikembangkan
menggunakan sistem operasi Android. Terdapat 5 jenis fauna endemik Indonesia
yang digunakan sebagai isian materi dalam media pembelajaran ini, yaitu Komodo,
Bekantan, Cendrawasih, Maleo, dan curik Bali. Oleh karena itu, peneliti memilih nama
AIClopedia untuk produk ini yang dimana berasal dari kata AI (Artificial
Intelligence/Kecerdasan Buatan) dan Encyclopedia (Ensiklopedia). Dalam proses
pengembangan program, waktu selama 3 bulan yang dibantu oleh tim programmers.
Selanjutnya, untuk meningkatkan kualitas dari produk yang dikembangkan,
peneliti melakukan proses validasi ahli materi dan media. Terdapat 18 pertanyaan
yang digunakan dalam masing-masing kuesioner validasi ahli. Kuesioner validasi ahli
materi dan media menggunakan skala Likert. Dalam melakukan proses
pengkategorian, peneliti menggunakan rubrik hasil penilaian validasi ahli, sebagai
berikut:
Tabel 1. Rubrik Penilaian Validasi Ahli
Nilai

Kategori

75.7 – 90

Sangat Baik

61.3 - 75.6

Baik

46.9 - 61.2

Sedang

32.5 - 46.8

Kurang Baik

18 - 32.4

Buruk

Validasi ahli pertama yang dilakukan adalah validasi ahli materi yang
kemudian dilanjutkan oleh validasi ahli media. Validasi ahli materi dilakukan untuk
mengetahui kualitas produk yang sedang dikembangkan dari segi materi
pembelajaran. Sedangkan validasi ahli media dilakukan untuk mengetahui kualitas
dari tampilan serta fungsional arsitektur sistem dari produk yang sedang
dikembangkan. Berdasarkan data yang diperoleh pada validasi ahli pertama, produk
LPPM Universitas Jambi

Halaman | 759

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

dikategorikan sebagai produk yang sangat baik dari segi materi (77) dan juga media
(78). Namun, data qualitative menunjukkan bahwa terdapat beberapa hal yang harus
diperbaiki. Dari segi material, terdapat beberapa tata bahasa dalam kalimat yang
harus diperbaiki. Disisi lain, dari segi media perlu adanya penyempurnaan seperti
perbaikan di fungsi deteksi gambar yang tidak sesuai dengan deskripsi. Oleh karena
itu, dilakukan proses revisi yang dilanjutkan dengan proses uji validasi kedua.
Tabel 2. Hasil Validasi Ahli Sebelum & Sesudah revisi

Ahli Materi
Ahli Media

Sebelum Revisi

Setelah Revisi

77
(Sangat Baik)
78
(Sangat Baik)

84
(Sangat Baik)
85
(Sangat Baik)

Pengujian validasi ahli materi dan media dilakukan kembali setelah proses
revisi dilakukan berdasarkan masukkan yang diberikan oleh para ahli. Seperti yang
tertulis pada tabel 2, terdapat perubahan yang signifikan terhadap nilai yang
diperoleh pada uji validasi, yaitu 84 pada uji validasi materi serta 85 pada uji validasi
media. Sehingga produk yang diciptakan dapat dinilai sebagai produk yang memiliki
kualitas sangat baik dari segi materi maupun media.
Pembahasan
Artificial intelligence atau kecerdasan buatan dari segi pengimplementasiannya di
dunia pendidikan adalah sebuah sistem yang dirancang sedemikian rupa agar dapat
membantu proses belajar mengajar (Holmes, Bialik, & Fadel, 2019). Dengan
dilakuikannya penelitian ini, diharapkan hasil produk dari penelitian dan
pengembangannya dapat mengasah kemampuan siswa dalam melakukan proses
pembelajaran mandiri (Haryanto, 2019; Kelly & Heffernan, 2015; Murphy, 2019; Shin,
2018). Dalam sistem kecerdasan buatan, terdapat fungsi dimana sistem ini dapat
digunakan sebagai tempat dimana siswa mempelajari materi pelajaran (Baker &
Smith, 2019). Siswa dapat mengakses pembelajaran dimanapun dan kapanpun saat
mereka membutuhkan. Dalam produk ini juga terdapat petunjuk yang jelas tentang
materi dan cara penggunaan sehingga siswa dapat melakukan pembelajaran secara
mandiri.
Keerthiwansha (2018) dalam penelitiannya menemukan bahwa penggunaan
sistem kecerdasan buatan dapat menciptakan proses belajar-mengajar yang lebih
efektif. Dengan sistem kecerdasan buatan, performa guru dapat terdukung dengan
baik karena adanya sistem yang dapat mengasistensi proses mengajar siswa. Guru
dapat lebih berfokus kepada hal-hal fundamental lainnya seperti merancang

LPPM Universitas Jambi

Halaman | 760

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

pembelajaran dan metode pendekatan atau pengajaran yang akan diimplementasikan
saat mengajar. Siswa dalam hal ini tidak perlu menunggu waktu bertemu langsung
dengan guru untuk mendapatkan jawaban tertentu dari pertanyaan yang mereka
miliki. Hal ini dikatakan dapat meningkatkan angka kepuasan siswa dalam belajar
karena siswa mendapatkan respon yang cepat atas pertanyaan-pertanyaan yang
dimilikinya (Klutka, Ackerly, & Magda, 2018).
Selain itu Keerthiwansha (2018) juga menyatakan bahwa dengan adanya peran
teknologi kecerdasan buatan di dalam proses pembelajaran akan menciptakan
pembelajaran yang lebih aktif. Hal ini dikarenakan oleh pusat pembelajaran yang
berada sepenuhnya pada siswa. Siswa melakukan kegiatan belajar atas niatan serta
kebutuhan sendiri. Selain aktif, pembelajaran juga akan lebih menarik dengan adanya
sistem kecerdasan buatan (Chassignol, 2018). Hal ini diakibatkan oleh adanya
pengalaman berbeda yang dirasakan siswa saat menggunakan produk yang diteliti
saat ini di dalam proses pembelajaran. Jika sebelumnya proses pengajaran dilakukan
oleh guru dengan cara tradisional, sekarang proses pembelajaran akan dilakukan
dengan cara baru menggunakan guru artificial/buatan. Berdasarkan dari studi literatur
tersebut, dirasa perlu untuk melakukan penelitian yang dimana mengembangkan
tentang sebuah media pembelajaran berbasis kecerdasan buatan.
Penelitian ini bertujuan untuk merancang sebuah media pembelajaran berbasis
kecerdasan buatan yang dimana diharapkan mampu mendukung proses belajar
deskriptif Bahasa Inggris siswa kelas VIII di SMPN 5 Mengwi. Produk ini diciptakan
dalam bentuk aplikasi mobile yang dimana dapat diakses menggunakan sistem
operasi Android. Pada tahap awal penelitian dilakukan observasi terhadap kesiapan
siswa SMP di Badung dalam penggunaan teknologi. Ditemukan bahwa 195 (96.1%)
dari 203 orang siswa menyatakan kesiapan serta kedekatan mereka dengan
penggunaan teknologi dalam kehidupannya sehari-hari. Bahkan ditemukan juga
bahwa 178 orang diantaranya sudah memiliki ponsel cerdas pribadi. Hal ini didukung
oleh hasil survey penggunaan TIK yang dilakukan oleh Kominfo (2017) menyatakan
bahwa 82.63% siswa SMP di Indonesia terbiasa menggunakan teknologi dan internet
terutama dalam hal penggunaan sosial media. Hal serupa juga ditemukan oleh Ofcom
(2018), yang menyatakan bahwa 99% anak berumur 12-15 tahun melakukan kegiatan
daring dengan menghabiskan waktu sebanyak 20,5 jam per minggunya. Berdasarkan
data tersebut, peneliti memutuskan untuk melakukan pengembangan dalam media
pembelajaran berbasis kecerdasan buatan.
Penelitian ini tidak lepas dari peran serta guru Bahasa Inggris kelas VIII SMPN
5 Mengwi. Seperti yang telah diungkap sebelumnya, pada tahapan analisis guru
mengisi daftar dari materi yang ingin ditampilkan dalam media pembelajaran yang
dimana didesain menjadi sebuah blueprint materi. Hal ini dilakukan untuk
memastikan materi yang disajikan sesuai dengan target kompetensi dan capaian
siswa. Dari daftar yang diberikan, disimpulkan bahwa materi yang dipilih adalah
LPPM Universitas Jambi

Halaman | 761

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

bertujuan untuk mengajarkan siswa tentang teks deskriptif yang dimana
menampilkan tentang hewan endemik Indonesia. Dikarenakan oleh keterbatasan
waktu, dalam penelitian ini dipilih 5 jenis hewan endemik Indonesia. Adapun hewan
endemik yang dipilih adalah Cendrawasih, Maleo, Komodo, Bekantan, dan Curik Bali.
Hewan-hewan ini merupakan prioritas konservasi nasional Kementerian Lingkungan
Hidup dan Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan
Pembangunan Nasional Indonesia (Widjaja, 2014). Berdasarkan paparan tersebut,
peneliti memutuskan untuk menamai media pembelajaran berbasis kecerdasan
buatan ini dengan AIClopedia. AIClopedia berasal dari kata AI atau Artificial
Intelligence (Kecerdasan Buatan) dan Encyclopedia (Ensiklopedia). AIClopedia
dirancang dengan tujuan untuk dapat menjadi media pembelajaran Bahasa Inggris
siswa yang dimana dapat menampilkan informasi mengenai hewan endemik
Indonesia baik secara tulisan maupun oral. Diharapkan siswa dapat menggunakan
media pembelajaran ini bukan hanya untuk meningkatkan pengetahuannya terhadap
teks deskriptif dan hewan endemik Indonesia, namun juga kemampuannya dalam hal
reading dan listening.
Setelah melakukan proses desain blueprint material, dilakukan proses validasi
ahli materi. Hal ini dilakukan dalam tujuannya untuk memastikan kualitas materi baik
yang berbentuk tulisan maupun suara yang terdapat dalam media pembelajaran
AIClopedia. Dalam hasil nilai kuantitatif para ahli media, ditemukan bahwa kualitas
materi dikategorikan memiliki kualitas yang sangat baik dengan nilai 77. Selain
menilai secara kuantitatif dengan skala Likert, para ahli materi juga secara kualitatif
memberikan masukkan dan komentar terhadap produk. Secara kualitatif, dapat
disimpulkan bahwa masih terdapat kesalahan dalam isian materi dari segi tata bahasa,
pemilihan kata, serta pronunciation dalam materi yang berbentuk suara. Oleh sebab
itu, meskipun produk sudah dinyatakan memiliki konten materi yang sangat baik
namun perlu dilakukan revisi untuk menyempurnakan hasil akhirnya.
Setelah melakukan proses revisi, peneliti kembali melakukan proses penilaian
validasi ahli materi. Hal ini dilakukan untuk mengetahui apakah sudah ada
peningkatan yang terjadi setelah dilakukan revisi. Dari data yang diperoleh, terjadi
peningkatan secara kuantitatif dengan nilai perolehan 84. Dari angka tersebut dapat
dikategorikan bahwa materi memiliki kualitas yang sangat baik. Selanjutnya secara
kualitatif, sudah tidak ada komentar dan saran dari para ahli baik dalam segi materi
berbentuk tulisan atau suara. Contoh dari revisi yang diberikan oleh para ahli materi
dapat dilihat pada Gambar 1.

LPPM Universitas Jambi

Halaman | 762

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

Gambar 1. Blueprint desain untuk materi
Dalam proses pengembangan atau pemrograman AIClopedia, peneliti dibantu
oleh tim dari programmers. AIClopedia beroperasi dengan menggunakan teknologi
pengenalan benda dalam sistem kecerdasan buatan. Produk purwa-rupa ini
diharapkan dapat mampu membantu guru serta siswa dalam proses belajar mengajar
dengan menyediakan informasi deskriptif tentang hewan endemik Indonesia baik
secara tertulis maupun oral dalam Bahasa Inggris dan Bahasa Indonesia. AIClopedia
dirancang untuk dapat mendeteksi hewan endemik Indonesia yang telah terdata baik
dalam bentuk gambar maupun benda bergerak. Sehingga AIClopedia dapat
digunakan dimanapun baik di dalam ruangan maupun saat melakukan kegiatan di
luar ruangan.
Validasi ahli kedua yang dilakukan adalah validasi ahli media TIK. Hal ini
dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui kualitas produk dari segi media. Sama
LPPM Universitas Jambi

Halaman | 763

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

dengan validasi ahli materi, validasi ahli media dilakukan dalam 2 jenis yaitu
kuantitatif dan kualitatif. Data kuantitatif diperoleh dari kuesioner yang dinilai
menggunakan skala Likert. Sedangkan secara kuantitatif, terdapat saran serta
komentar yang dimana menjadi bahan masukkan dan perbaikan bagi peneliti.
Berdasarkan hasil dari validasi ahli ditemukan bahwa kualitas media TIK yang
dirancang sudah dapat dikategorikan sebagai media yang memiliki kualitas yang
sangat baik dengan nilai 78. Namun sayang, secara kualitatif masih ada hal yang perlu
diperbaiki oleh para peneliti, contohnya perlu penambahan nama produk
dan memasukan data email/media sosial siswa dalam halaman login. Sehingga perlu
dilakukan proses revisi terhadap produk yang telah dirancang yang dimana dibantu
oleh tim programmers.
Setelah proses revisi dilakukan, penilaian validasi ahli media TIK kembali
dilakukan. Hal ini bertujuan untuk mengetahui peningkatan nilai secara
kuantitatif dan kualitatif dari produk. Secara kuantitatif, data validasi menunjukkan
angka 85 yang dimana produk dapat dikategorikan memiliki kualitas yang sangat baik
dari segi media. Dari segi kualitatif, sudah tidak ditemukan lagi masukkan atau
komentar dari para ahli. Untuk contoh dari revisi yang diberikan dapat dilihat pada
Gambar 2 dan Gambar 3.

Gambar 2. Tampilan Media Sebelum Revisi

LPPM Universitas Jambi

Halaman | 764

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

Gambar 3. Tampilan Media Setelah Revisi
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Penelitian ini menggunakan metode ADDIE yang dimana bertujuan untuk
mengembangan sebuah produk purwa-rupa media pembelajaran Bahasa Inggris
berbasis kecerdasan buatan untuk siswa kelas VIII SMPN 5 Mengwi. Produk yang
diciptakan diberi nama dengan AIClopedia. Produk ini diharapkan mampu
digunakan sebagai media pembelajaran berbasis kecerdasan buatan yang dalam
pengimplementasiannya dapat memberikan informasi deskriptif hewan endemik
Indonesia dengan menampilkan dwi-bahasa yaitu Bahasa Indonesia dan Bahasa
Inggris baik dalam bentuk lisan maupun oral.
Pada akhir studi, dilakukan proses penilaian validasi ahli. Adapun validasi ahli
yang dilakukan adalah dari segi ahli materi pembelajaran dan ahli media TIK. Adapun
tujuan dari kedua validasi ahli tersebut dilakukan adalah untuk mengetahui kualitas
dari produk yang dikembangkanl. Data akhir yang diperoleh menyatakan bahwa
produk yang dirancang dapat dikategorikan sebagai produk dengan kualitas sangat
baik. Adapun angka perolehan akhirnya adalah ahli materi pembelajaran 84, serta ahli
media TIK 85.

LPPM Universitas Jambi

Halaman | 765

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

Saran
Penelitian ini jauh dari kata sempurna dan butuh banyak perkembangan lain yang
dapat dilanjutkan pada penelitian berikutnya. Sebab oleh terbatasnya waktu yang
dimiliki oleh para peneliti, penelitian dilakukan hanya sampai dengan tahap
pengembangan. Oleh karena itu, penelitian di masa yang akan datang dapat
melanjutkan penelitian hingga tahapan evaluasi. Selanjutnya, oleh karena
keterbatasan waktu pula AIClopedia memuat informasi hewan endemik Indonesia
yang jumlahnya sangat terbatas. Diharapkan penelitian selanjutnya dapat
menambahkan jumlah hewan endemik Indonesia yang dapat direkognisi dengan
menggunakan teknologi kecerdasan buatan. Subjek dari penelitian kedepannya juga
butuh untuk diperluas karena pada studi ini peneliti hanya terfokus pada
pengembangan media pembelajaran untuk siswa kelas VIII SMPN 5 Mengwi.
UCAPAN TERIMA KASIH
Peneliti mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Riset dan Teknologi/Badan
Riset dan Inovasi Nasional Republik Indonesia yang telah mendukung penelitian ini
melalui program Penelitian Dosen Pemula tahun 2020. Mereka juga sangat berterima
kasih atas komitmen guru serta partisipan lain yang terlibat dalam penelitian ini.
DAFTAR PUSTAKA
Aristides, Y., Purnomo, A., & Samekto, F. A. (2016). Perlindungan Satwa Langka di
Indonesia dari Perspektif Convention on International Trade in Endangered
Species of Flora and Fauna (Cites). Diponegoro Law Journal, 5(4), 1-17.
Baker, T., & Smith, L. (2019). Educ-AI-tion rebooted? Exploring the future of artificial
intelligence in schools and colleges. Retrieved from Nesta Foundation website:
https://media.nesta.org.uk/documents/Future_of_AI_and_education_v5_WEB.
pdf
Chassignol, M., Khoroshavin, A., Klimova, A., & Bilyatdinova, A. (2018). Artificial
Intelligence trends in education: a narrative overview. Procedia Computer
Science, 136, 16-24.
Deloitte. (2019). Global development of AI-based education. China: Deloitte
Fahimirad, M., & Kotamjani, S. S. (2018). A Review on Application of Artificial
Intelligence in Teaching and Learning in Educational Contexts. International
Journal of Learning and Development, 8(4), 106-118.
Haryanto, E., & Ali, R. M. (2019, January). Students’ Attitudes towards the Use of
Artificial Intelligence SIRI in EFL Learning at One Public University. In
International Seminar and Annual Meeting BKS-PTN Wilayah Barat (Vol. 1, No.
1).
LPPM Universitas Jambi

Halaman | 766

Jurnal Sains Sosio Humaniora
Volume 4 Nomor 2 Desember 2020

P-ISSN: 2580-1244
E-ISSN: 2580-2305

Henriksen, D., Mishra, P., & Fisser, P. (2016). Infusing creativity and technology in 21st
century education: A systemic view for change. Educational Technology &
Society, 19(3), 27-37.
Holmes, W., Bialik, M., & Fadel, C. (2019). Artificial intelligence in education. Boston:
Center for Curriculum Redesign.
Ma, W., Adesope, O. O., Nesbit, J. C., & Liu, Q. (2014). Intelligent tutoring systems and
learning outcomes: A meta-analysis. Journal of educational psychology, 106(4),
901.
Keerthiwansha, N. B. S. (2018). Artificial Intelligence Education (AIEd) in English as a
Second Language (ESL) Classroom in Sri Lanka. Artificial Intelligence, 6(1), 3136.
Kelly, K., & Heffernan, N. (2015, June). Developing Self-regulated Learners Through
an Intelligent Tutoring System. In International Conference on Artificial
Intelligence in Education (pp. 840-843). Springer, Cham.
Klutka, J., Ackerly, N., & Magda, A. J. (2018). Artificial Intelligence in Higher
Education. Current Uses and Future Applications. Louisville. Learning house.
Kominfo, K. (2017). Survey penggunaan TIK 2017 serta implikasinya terhadap aspek
sosial budaya masyarakat. Pusat Penelitian dan Pengembangan Aplikasi
Informatika dan Informasi dan Komunikasi Publik, Kominfo RI.
Murphy, R. F. (2019). Artificial Intelligence Applications to Support K-12 Teachers and
Teaching: A Review of Promising Applications, Opportunities, and Challenges.
Perspective. RAND Corporation.
Ofcom. (2018). Children and Parents: Media Use and Attitudes. London, UK: Office of
Communication.
Rastati, R. (2018). Media Literasi Bagi Digital Natives: Perspektif Generasi Z di Jakarta.
Kwangsan, 6(1).
Shin, M. H. (2018). How to use artificial intelligence in the English language learning
classroom. Indian Journal of Public Health Research & Development, 9(9), 557561: self efficiacy.
Tapscott, Don. (2013). Grown Up Digital: Yang Muda Yang Merubah Dunia. Jakarta:
Gramedia Pustaka Utama .
Widjaja, E. A., Rahayuningsih, Y., Rahajoe, J. S., Ubaidillah, R., Maryanto, I., Walujo,
E. B., and Semiadi, G. (2014). Status Kekinian Keanekaragaman Hayati Indonesia
(1st Edition). Jakarta: LIPI Press.

LPPM Universitas Jambi

Halaman | 767

