         PANCASILA SEBAGAI FONDASI UNTUK KECERDASAN
                  BUATAN YANG ETIS DALAM RANAH DIGITAL
                     Mohammad Rizki Maulana1, Fatma Ulfatun Najicha2
                         Fakultas Teknologi Informasi dan Sains Data
         Universitas Sebelas Maret Jl. Ir. Sutami no. 36 Kentingan, Jebres, Surakarta.
         Email: rizkimaul32@student.uns.ac.id1, fatmanajicha_law@staff.uns.ac.id2

                                        ABSTRACT

        This research reveals that the values of Pancasila can serve as a strong ethical
foundation in the development of artificial intelligence (AI) in Indonesia. The findings show
that the application of Pancasila principles, such as justice, diversity, and humanity, can guide
ethical and responsible AI development. In addition, Pancasila can also strengthen Indonesia's
role in the global context, making it a leader in AI development that blends technological
innovation with human values. With proper regulation, public education, and understanding
of AI ethics, Pancasila can serve as a foundation for creating an AI culture that is beneficial
and in line with national values.

Keywords: Pancasila, Artificial Intelligence (AI), AI Ethics, Ethical Values.

                                         ABSTRAK

        Penelitian ini mengungkap bahwa nilai-nilai Pancasila dapat menjadi dasar etis yang
kuat dalam pengembangan kecerdasan buatan (AI) di Indonesia. Temuan menunjukkan bahwa
penerapan prinsip-prinsip Pancasila, seperti keadilan, keberagaman, dan kemanusiaan, dapat
membimbing perkembangan AI yang etis dan bertanggung jawab. Selain itu, Pancasila juga
dapat memperkuat peran Indonesia dalam konteks global, menjadikannya pemimpin dalam
pengembangan AI yang memadukan inovasi teknologi dengan nilai-nilai kemanusiaan.
Dengan regulasi yang tepat, pendidikan masyarakat, dan pemahaman etika AI, Pancasila dapat
menjadi landasan untuk menciptakan budaya AI yang berdaya guna dan sesuai dengan nilai-
nilai nasional.

Kata kunci: Pancasila, Kecerdasan Buatan (AI), Etika AI, Nilai-Nilai Etis.
1. PENDAHULUAN                                       diagnosis medis, dan mobil otonom. AI
     Dalam era digital yang berkembang               menjanjikan       manfaat       besar      bagi
  pesat, kecerdasan buatan (AI) telah                pertumbuhan ekonomi, perkembangan
  menjadi unsur penting dalam berbagai               sosial, serta peningkatan kesejahteraan
  aspek      kehidupan.     Seiring        dengan    dan keselamatan manusia (Siau &
  perkembangan         teknologi      AI     yang    Wang, 2020).
  semakin canggih, muncul berbagai                      Penelitian     ini    bertujuan      untuk
  pertanyaan etis terkait penggunaannya.             menjelajahi      bagaimana        nilai-nilai
  Kemajuan       teknologi        yang       terus   Pancasila      dapat    diterapkan      dalam
  bertambah pesat telah membawa kita ke              pengembangan AI agar selaras dengan
  zaman di mana hampir semua hal                     prinsip kemanusiaan dan keadilan.
  bersumber dari teknologi digital (Santo            Implementasi      nilai-nilai    yang      ada
  Gitakarma & Putu Ary Sri Tjahyanti,                dalam       Ideologi     Pancasila        harus
  2022). Segala aspek kehidupan bisa                 dilakukan oleh seluruh rakyat dengan
  dilakukan hanya dengan menggunakan                 tujuan menciptakan masyarakat yang
  perangkat          serbaguna.          Dengan      memiliki sikap yang sesuai dengan
  perkembangan teknologi yang semakin                nilai-nilai Pancasila (Teuku Muharam
  canggih ini, kita cenderung berpikir               Rizqullah & Fatma Ulfatun Najicha,
  bahwa manusia memiliki kemampuan                   2022). Walaupun Pancasila telah dulu
  untuk mengendalikan dunia (Kirani &                termasuk dalam Konstitusi Indonesia,
  Najicha,     2022).      Ketika      manusia       penggunaannya telah tidak lagi menjadi
  mengarahkan          perkembangan           ini,   kebiasaan. Namun, nilai-nilai Pancasila
  mereka      juga     akan    menghasilkan          tetap hadir dalam kehidupan kita karena
  perubahan      yang     mengganggu          dan    mendasari struktur negara (Dewi &
  menimbulkan tantangan baru yang                    Najicha, 2022a). Pentingnya praktik
  dapat mempengaruhi struktur ekonomi,               dari    sila   ketiga    Pancasila,       yang
  hukum, dan etika (Hammadi, 2020).                  menekankan persatuan Indonesia dalam
  Dalam konteks Indonesia, Pancasila,                keberagaman yang ada di Indonesia,
  sebagai      dasar      filosofis        negara,   tidak dapat diabaikan. Prinsip persatuan
  menawarkan fondasi etis yang kuat                  Indonesia      dalam     sila    ketiga     ini
  untuk mengarahkan pengembangan AI.                 mencerminkan semangat nasionalisme
  Teknologi berbasis kecerdasan buatan               pada setiap aspek pelaksanaannya.
  (AI) telah mencapai banyak pencapaian              Dengan semangat nasionalisme yang
  penting, seperti pengenalan wajah,                 memprioritaskan         kepentingan        dan
keamanan       bangsa,     hal    ini   akan      modernisasi        serta    kemajuan     ilmu
menghasilkan terciptanya persatuan                pengetahuan dan teknologi yang terus
dan kesatuan (Fitri Lintang & Ulfatun             berkembang (Zulfa & Najicha, 2022).
Najicha, 2022). AI telah memberikan               Era digital saat ini memungkinkan
dampak positif dalam berbagai bidang              kemudahan akses dan kecepatan dalam
kehidupan manusia seperti ekonomi,                berbagai sumber informasi, termasuk
pendidikan, tata kelola pemerintahan,             bahan pembelajaran, jurnal ilmiah, dan
serta sektor pertahanan dan keamanan              sumber      daya      pendidikan       lainnya
(Michael Reskiantio Pabubung, 2021).              (Mahesti Shakira & Ulfatun Najicha,
Sebagai konsep ideologis Indonesia,               2023).
Pancasila tidak merupakan hasil ciptaan
negara, melainkan berasal dari warisan          2. METODE PENELITIAN
spiritual, moral, dan budaya yang telah                 Penelitian      ini     menggunakan
menjadi bagian integral dari keyakinan            pendekatan kualitatif dengan fokus
masyarakat Indonesia (Nur Fadhila &               pada studi literatur dan analisis kasus.
Najicha, 2021). Oleh karena itu, nilai-           Pertama, kami akan melakukan tinjauan
nilai Pancasila akan terus mengalami              literatur          menyeluruh           untuk
evolusi sejalan dengan perkembangan               mengumpulkan           informasi       terkait
masyarakat Indonesia. Oleh karena itu,            perkembangan AI terkini dan prinsip-
Prinsip-prinsip Pancasila bukan hanya             prinsip     Pancasila.       Sumber-sumber
merupakan bagian dari warisan budaya              literatur ini meliputi jurnal akademik,
negara, tetapi juga nilai-nilai yang harus        artikel, dan publikasi yang relevan.
dihormati secara tinggi. Tidak terhindar          Kedua,      kami      akan     menganalisis
dari berbagai rintangan dan tantangan             beberapa kasus penggunaan AI di
dalam menerapkan serta menjalankan                Indonesia untuk melihat bagaimana
prinsip Pancasila (Ambarningrum &                 nilai-nilai Pancasila diterapkan atau
Najicha, 2022). Melalui pendekatan ini,           bisa     diterapkan    dalam    praktiknya.
penelitian      berupaya         memberikan       Metode ini akan membantu memahami
pandangan baru tentang bagaimana                  interaksi antara prinsip etika Pancasila
teknologi canggih dapat dikembangkan              dan     penerapan      AI,    menghasilkan
dengan tetap memperhatikan nilai-nilai            pemahaman yang mendalam tentang
etika dan moral yang mendalam, sesuai             cara-cara memadukan keduanya secara
dengan       ideologi    Pancasila      untuk     efektif.
mencapai tujuan negara pada masa
3. TEMUAN PENELITIAN                                ide-ide baru serta konsep-konsep yang
     Temuan utama dari penelitian ini               belum pernah ada sebelumnya dalam
  menunjukkan bahwa prinsip-prinsip                 era sebelumnya (Dewi & Najicha,
  Pancasila    dapat        diterapkan     secara   2022b). Kecerdasan Buatan (Artificial
  efektif dalam pengembangan AI di                  Intelligence/AI)               merujuk              pada
  Indonesia. Melalui analisis kasus dan             kecerdasan yang disematkan dalam
  tinjauan literatur, kami menemukan                mesin       atau        sistem.      Perkembangan
  bahwa       Sila        pertama   Pancasila,      teknologi          di        era     digital        telah
  "Ketuhanan         Yang       Maha       Esa",    memajukan               AI         sehingga         dapat
  mendukung pengembangan AI yang                    diaplikasikan dalam beragam sektor
  menghormati              keragaman         dan    kehidupan               seperti            pendidikan,
  inklusivitas. Sila kedua, "Kemanusiaan            ekonomi,         kesehatan,              dan     lainnya.
  yang Adil dan Beradab", menekankan                Kapabilitasnya yang sangat berguna
  pentingnya         AI     yang    etis     dan    dalam menyelesaikan tugas dengan
  bertanggung jawab. Sila ketiga dan                efisiensi        dan          kemudahan             telah
  keempat, mengenai persatuan Indonesia             menjadikannya sangat diminati pada
  dan kerakyatan yang dipimpin oleh                 masa      kini      (Virza          et    al.,     2023).
  hikmat kebijaksanaan, mengarah pada               Pertumbuhan                  digitalisasi           telah
  AI yang memperkuat integrasi sosial               memperluas lingkup dunia dengan
  dan partisipasi demokratis. Terakhir,             semua       proses           pengumpulan            serta
  Sila kelima, "Keadilan Sosial bagi                penyimpanan data yang dijalankan
  Seluruh Rakyat Indonesia", mendorong              melalui       sistem           digital,          sehingga
  pengembangan AI yang berorientasi                 kehidupan manusia menjadi semakin
  pada pemerataan dan kesejahteraan.                terdigitalisasi           (Hammadi,                2020).
  Contoh nyata penerapannya termasuk                Sebelum AI dapat melakukan analisis
  AI yang digunakan untuk pelayanan                 dan pengambilan keputusan, perlu
  publik yang inklusif dan pengambilan              dilakukan penginputan data, fakta, dan
  keputusan yang adil.                              informasi ke dalam sistem AI. Data dan
                                                    informasi ini memungkinkan AI untuk
4. PEMBAHASAN                                       beroperasi mirip dengan kecerdasan
     Kemajuan teknologi yang semakin                manusia.                Namun,                 kesamaan
  canggih dan pesat bersama dengan arus             kemampuan ini tidak menjadikan AI
  globalisasi telah mengurangi beban                memiliki status sebagai subjek hukum
  kerja manusia dan juga menghasilkan               yang dapat melakukan tindakan hukum,
membentuk         ikatan        hukum,      atau    untuk berpikir secara lebih maju
menghasilkan           konsekuensi       hukum      (Imtiyaz & Najicha, 2022). Penerapan
(Ghazmi, 2021).                                     nilai-nilai       Pancasila           dalam
    Temuan penelitian ini menunjukkan               pengembangan AI juga membawa
bahwa Pancasila dapat berperan sebagai              implikasi     penting     terkait    dengan
kerangka kerja etis yang kuat dalam                 pengaturan, pendidikan, dan kesadaran
pengembangan dan implementasi AI di                 masyarakat. Dalam konteks regulasi,
Indonesia.        Penerapan          nilai-nilai    pentingnya merumuskan pedoman dan
Pancasila       dalam      AI    tidak    hanya     kebijakan      yang      mempromosikan
memastikan teknologi ini berkembang                 penggunaan AI yang etis menjadi lebih
dengan etis, tetapi juga memperkuat                 jelas. Selain itu, upaya pendidikan dan
identitas nasional dalam konteks global.            kesadaran publik mengenai etika AI dan
Misalnya, aplikasi Sila Kemanusiaan                 nilai-nilai Pancasila menjadi krusial
yang Adil dan Beradab mengarahkan                   untuk memastikan penerimaan dan
pengembang AI untuk memprioritaskan                 pemahaman       yang      luas      terhadap
keadilan, privasi, dan transparansi.                implementasi AI yang sesuai dengan
Transparansi           mengharuskan         para    nilai-nilai nasional. Dengan begitu,
desainer algoritma untuk memberikan                 Pancasila tidak hanya menjadi panduan,
penjelasan       tentang    cara     algoritma      tetapi juga alat untuk membangun
mengambil              keputusan         kepada     budaya AI yang etis dan bermanfaat
pengguna           (Rahardja,             2022).    bagi Indonesia. Selain itu, penting
Implikasinya, AI yang dikembangkan                  untuk mencatat bahwa penerapan nilai-
tidak hanya efisien secara teknis, tetapi           nilai Pancasila dalam pengembangan
juga berempati dan responsif terhadap               AI tidak hanya relevan di tingkat
kebutuhan dan keberagaman sosial-                   nasional tetapi juga dalam konteks
budaya di Indonesia. Pendekatan ini                 global (Darmawan et al., 2019). Dalam
menggabungkan kemajuan teknologi                    dekade terakhir, penggunaan AI telah
dengan nilai-nilai kemanusiaan dan                  melonjak      secara     signifikan     dan
keadilan,       mencerminkan             aspirasi   mempengaruhi            banyak        sektor
Indonesia dalam era digital. Dengan                 kehidupan, termasuk industri kreatif,
majunya         ilmu     pengetahuan         dan    pendidikan, dan bahkan aspek-aspek
teknologi, masyarakat menjadi lebih                 ritual keagamaan (Firdhausi, 2023).
terfasilitasi     dalam         melaksanakan        Dengan menerapkan nilai-nilai etis ini,
kegiatan rutin sehari-hari dan didorong             Indonesia     dapat     berperan     sebagai
pemimpin dalam pengembangan dan                  pengembangan AI yang menghormati
penerapan AI yang bertanggung jawab              keberagaman agama dan kepercayaan.
secara internasional. Ini juga dapat             Prinsip ini menampung keberagaman
memperkuat citra Indonesia sebagai               agama yang ada di Indonesia dan
negara      yang    memadukan        inovasi     mengedukasi         tentang         nilai-nilai
teknologi          dengan          nilai-nilai   keagamaan sebagai dasar moral dalam
kemanusiaan           dan          keadilan.     kehidupan sebagai bagian dari bangsa
Pemanfaatan teknologi dengan bijak               dan negara (Astuti et al., n.d.).
dan terkontrol mampu mempercepat                 Sementara Sila Kemanusiaan yang Adil
perkembangan        pendidikan      (Hakim,      dan Beradab menekankan pentingnya
2022). Kehadiran sistem kecerdasan               AI yang mengedepankan hak asasi
buatan juga dapat meningkatkan daya              manusia dan etika. Sila Persatuan
tarik pembelajaran (Zahara et al., 2023).        Indonesia    dan        Kerakyatan       yang
Di dalam etika Pancasila sendiri                 Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan
tercantum nilai sila Pancasila seperti           mendorong pengembangan AI yang
ketuhanan, kemanusiaan, persatuan,               mendukung keutuhan nasional dan
dan      kerakyatan        serta    keadilan     kebijakan yang demokratis. Demokrasi
(Sulistiani Putri & Anggtaeni Dewi,              memegang prinsip bahwa pengambilan
2020).      Maka,     diperlukan       suatu     keputusan yang baik dilakukan secara
panduan, dan dalam hal ini, Pancasila            kolektif atau bersama-sama (Pratama &
sebagai landasan negara, terhubung erat          Najicha,    2022).       Akhirnya,        Sila
dengan struktur kehidupan masyarakat.            Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat
Lebih dari itu, nilai-nilai Pancasila            Indonesia        menuntut      AI        yang
dalam setiap silanya saling terhubung            berkontribusi pada pemerataan dan
dan membentuk sebuah kesatuan yang               kemajuan sosial, sila ini menjadi tujuan
utuh (Wardani et al., 2022).                     utama dari Negara Kesatuan Republik
                                                 Indonesia    yang        mencakup        nilai
      Temuan ini mengungkapkan bahwa             keadilan       sosial       yang        harus
Pancasila, sebagai ideologi dan fondasi          direalisasikan      dalam          kehidupan
etis, memiliki potensi signifikan untuk          bersama. Sila tersebut mendorong
membimbing pengembangan AI yang                  tindakan mulia berdasarkan semangat
bertanggung        jawab     dan    etis   di    kekeluargaan      dan     prinsip      gotong
Indonesia. Penerapan Sila Ketuhanan              royong (Afgrinadika Wibowo et al.,
Yang      Maha       Esa     mengadvokasi        2022). Implikasinya luas, mulai dari
pengembangan AI yang inklusif hingga                     dalam ranah kecerdasan buatan, serta
pemanfaatannya             dalam        kebijakan        mengambil peran utama dalam hal
publik      yang       berkeadilan           sosial.     hukum, regulasi, dan norma etika yang
Pentingnya menggambarkan nilai-nilai                     memfasilitasi kemajuan AI. Berperan
Pancasila dalam konsep etika ruang                       aktif      dalam         pengaturan         dan
digital adalah untuk memastikan bahwa                    kepemimpinan        dalam          pengelolaan
nilai-nilai Pancasila tetap terjaga dan                  kecerdasan       buatan      secara      global
diterapkan      baik       dalam      kehidupan          (Karman, 2021).
digital maupun dunia nyata masyarakat
(Hidayah     et     al.,     2022).         Dengan     5. KESIMPULAN
menerapkan         nilai-nilai          Pancasila,           Penelitian     ini     menggarisbawahi
Indonesia tidak hanya memastikan                         pentingnya        penerapan          nilai-nilai
bahwa AI berkembang sesuai dengan                        Pancasila        dalam       pengembangan
norma-norma         lokal,         tetapi      juga      kecerdasan buatan (AI) di Indonesia.
memberikan model etika global yang                       Temuan menunjukkan bahwa Pancasila
unik dan berkelanjutan. Dari perspektif                  dapat berperan sebagai kerangka kerja
etika, menjaga kehormatan dan nilai                      etis yang kuat dalam mengarahkan
tinggi      manusia         harus         menjadi        pengembangan                AI            yang
pertimbangan        utama         dalam      setiap      memperhatikan aspek kemanusiaan,
proses       pengembangan,                  karena       keadilan, dan keberagaman. Hal ini
pengembangan               atau         kemajuan         menciptakan              peluang          untuk
teknologi sejatinya bertujuan untuk                      mengembangkan AI yang responsif
meningkatkan           kualitas       kehidupan          terhadap      kebutuhan            masyarakat,
manusia (Pabubung, 2023). Dengan                         berkontribusi      pada       pembangunan
bijaksana dalam mengadopsi teknologi,                    sosial, dan mencerminkan nilai-nilai
diharapkan         identitas        kebangsaan           nasional. Dengan demikian, Pancasila
Indonesia kita tidak akan hilang. Lebih                  dapat menjadi panduan yang berharga
jauh, pemanfaatan teknologi secara                       dalam       memastikan           bahwa       AI
bijak diharapkan dapat memajukan                         memberikan manfaat yang seimbang
Indonesia       sebagai        negara         yang       bagi seluruh masyarakat Indonesia.
memiliki penguasaan teknologi yang                       Pancasila        menitikberatkan           pada
lebih    maju      (Septiano        &       Ulfatun      prinsip-prinsip     kemanusiaan          seperti
Najicha, 2022). Menguatkan lembaga-                      keadilan, toleransi, dan gotong royong.
lembaga pelatihan tenaga kerja lokal                     Dalam pengembangan AI, penting
  untuk    memperhatikan    aspek   etika   Dewi, N. N., & Najicha, F. U. (2022b).
  dalam pemanfaatan teknologi ini dan          Pentingnya Menjaga Nilai
                                               Pancasila dalam Kehidupan
  memastikan bahwa keputusan yang              Bermasyarakat bagi Generasi Z.
  diambil oleh AI sejalan dengan nilai-        Jurnal Penelitian Ilmu
                                               Humaniora, 2(2).
  nilai kemanusiaan yang sama (Virza et
                                            Firdhausi, A. (2023). Etika dalam
  al., 2023).
                                                 Artificial Intelligence.
                                                 ResearchGet, March.
6. REFERENSI                                Fitri Lintang, F. L., & Ulfatun Najicha,
                                                  F. (2022). NILAI-NILAI SILA
  Afgrinadika Wibowo, K., Ulfatun
                                                  PERSATUAN INDONESIA
      Najicha, F., & Artikel Abstrak, I.
                                                  DALAM KEBERAGAMAN
      (2022). Aktualisasi Pancasila
                                                  KEBUDAYAAN INDONESIA.
      dalam Kehidupan Masyarakat di
                                                  Jurnal Global Citizen : Jurnal
      Era Globalisasi. Journal of
                                                  Ilmiah Kajian Pendidikan
      Education, Psychology and
                                                  Kewarganegaraan, 11(1).
      Counseling, 4(1).
                                                  https://doi.org/10.33061/jgz.v11i1
  Ambarningrum, N. H. T., & Najicha,              .7469
     F. U. (2022). Implementasi Nilai-
                                            Ghazmi, S. F. (2021). Urgensi
     Nilai Pancasila Di Era Pandemi
                                                Pengaturan Artificial Intelligence
     Covid 19. Jurnal
                                                pada Sektor Bisnis Daring di
     Kewarganegaraan, 6(2).
                                                Indonesia. Jurnal Hukum Lex
  Astuti, S. T., Najicha, F. U., &              Generalis, 2(8).
      Ekonomi Dan Bisnis, F. (n.d.).            https://doi.org/10.56370/jhlg.v2i8.
      PANCASILA SEBAGAI                         104
      LANDASAN ETIKA DALAM
                                            Hakim, L. (2022). Peranan Kecerdasan
      BERPERILAKU MASYARAKAT
                                                Buatan (Artificial Intelligence)
      INDONESIA.
                                                dalam Pendidikan. Kemenristek
  Darmawan, J., Alvine, M., & Harnoko,          Dirjen Guru Dan Tenaga
      I. (2019). Degradasi Etika dalam          Kependidikan.
      Animasi Sintesis Citra Manusia
                                            Hammadi, A. H. (2020). Diskusi Etika
      dengan Kecedasan Buatan.
                                               Informasi Kecerdasan Buatan dan
      Journal of Contemporary
                                               Penerapannya di Masa Depan.
      Indonesian Art, 5(2).
                                               Academia.Edu.
      https://doi.org/10.24821/jocia.v5i
      2.3445                                Hidayah, Y., Simatupang, E., &
                                                Belladonna, A. P. (2022).
  Dewi, N. N., & Najicha, F. U. (2022a).
                                                Pembudayaan Nilai-nilai
     Antropocene : Jurnal Penelitian
                                                Pancasila dalam Konsep Etika
     Ilmu Humaniora Pentingnya
                                                Ruang Digital di Era Post-
     Menjaga Nilai Pancasila dalam
                                                Pandemi. Pancasila: Jurnal
     Kehidupan Bermasyarakat bagi
                                                Keindonesiaan, 2(2), 208–215.
     Generasi Z. Jurnal Penelitian
     Ilmu Humaniora, 2(2).
     https://doi.org/10.52738/pjk.v2i2.       MENGIMPLEMENTASIKAN
     91                                       NILAI-NILAI PANCASILA DI
                                              LINGKUNGAN
Imtiyaz, M. N. A., & Najicha, F. U.
                                              MASYARAKAT. Pro Patria:
     (2022). MEMBANGUN
                                              Jurnal Pendidikan,
     KEMBALI SIKAP
                                              Kewarganegaraan, Hukum,
     NASIONALISME BANGSA
                                              Sosial, Dan Politik, 4(2).
     INDONESIA DALAM
                                              https://doi.org/10.47080/propatria.
     MENANGKAL BUDAYA
                                              v4i2.1303
     ASING DI ERA GLOBALISASI.
     Harmony: Jurnal Pembelajaran         Pabubung, M. R. (2023). Era
     IPS Dan PKN, 7(2).                       Kecerdasan Buatan dan Dampak
     https://doi.org/10.15294/harmony.        terhadap Martabat Manusia dalam
     v7i2.61267                               Kajian Etis. Jurnal Filsafat
                                              Indonesia, 6(1).
Karman. (2021). STRATEGI DALAM
                                              https://doi.org/10.23887/jfi.v6i1.4
    MENGEMBANGKAN
                                              9293
    TEKNOLOGI KECERDASAN
    BUATAN. MAJALAH SEMI                  Pratama, M. I., & Najicha, F. U.
    ILMIAH POPULER                             (2022). Meningkatkan Kesadaran
    KOMUNIKASI MASSA, Vol. 2                   Bela Negara Pada Setiap Individu
    No. 2, 173–184.                            Dengan Nilai-Nilai Pancasila
                                               Pada Era Globalisasi Saat ini.
Kirani, A. P., & Najicha, F. U. (2022).
                                               Jurnal Kewarganegaraan, 6(1).
    Pentingnya Pendidikan
    Kewarganegaraan sebagai               Rahardja, U. (2022). Masalah Etis
    Pedoman dalam Menghadapi Era              dalam Penerapan Sistem
    Society 5.0 Mendatang. Jurnal             Kecerdasan Buatan. Technomedia
    Educatio FKIP UNMA, 8(2).                 Journal, 7(2), 181–188.
    https://doi.org/10.31949/educatio.        https://doi.org/10.33050/tmj.v7i2.
    v8i2.2391                                 1895
Mahesti Shakira, A., & Ulfatun            Santo Gitakarma, M., & Putu Ary Sri
   Najicha, F. (2023). SINERGI                Tjahyanti, L. (2022). Peranan
   TEKNOLOGI INFORMASI                        Internet of Things Dan
   DAN PENDIDIKAN                             Kecerdasan Buatan Dalam
   KEWARGANEGARAAN DI                         Teknologi Saat Ini. Jurnal
   ERA DIGITAL. Borneo Law                    Komputer Dan Teknologi Sains
   Review.                                    (KOMTEKS), 1(1).
Michael Reskiantio Pabubung. (2021).      Septiano, A. K., & Ulfatun Najicha, F.
    Epistemologi Kecerdasan Buatan             (2022). UPAYA
    (AI) dan Pentingnya Ilmu Etika             PENINGKATAN RASA
    dalam Pendidikan Interdisipliner.          NASIONALISME DENGAN
    Jurnal Filsafat Indonesia, 4(2).           PENDIDIKAN
                                               KEWARGANEGARAAN
Nur Fadhila, H. I., & Najicha, F. U.
                                               KEPADA GENERASI MUDA
    (2021). PENTINGNYA
                                               DI ERA PERKEMBANGAN
    MEMAHAMI DAN
                                               TEKNOLOGI. Jurnal Global
     Citizen : Jurnal Ilmiah Kajian             https://doi.org/10.23971/jpsp.v3i1
     Pendidikan Kewarganegaraan,                .4022
     11(1).
                                            Zulfa, A., & Najicha, F. U. (2022).
     https://doi.org/10.33061/jgz.v11i1
                                                 Urgensi Penguatan Identitas
     .7460
                                                 Nasional dalam Menghadapi
Siau, K., & Wang, W. (2020).                     Society 5.0 di Era Globalisasi.
     Artificial intelligence (AI) Ethics:        Jurnal Kalacakra: Ilmu Sosial
     Ethics of AI and ethical AI. In             Dan Pendidikan, 3(2).
     Journal of Database Management              https://doi.org/10.31002/kalacakra
     (Vol. 31, Issue 2).                         .v3i2.6267
     https://doi.org/10.4018/JDM.2020
     040105
Sulistiani Putri, F., & Anggtaeni Dewi,
     D. (2020). Implementasi
     Pancasila Sebagai Sistem Etika.
     EduPsyCouns Journal, 3(1).
Teuku Muharam Rizqullah, & Fatma
    Ulfatun Najicha. (2022).
    PEGIMPLEMENTASIAN
    IDEOLOGI PANCASILA
    DALAM KEHIDUPAN
    BERBANGSA DAN
    BERNEGARA. Jurnal
    Kewarganegaraan, 6(2).
Virza, M., Nurrahman, A., & Najicha,
     F. U. (2023). Dampak Kehadiran
     Artificial Intelligence Terhadap
     Penegakan Nilai-Nilai Pancasila
     di Indonesia. Journal UMMAT.
Wardani, W., Pramesti S, S., &
    Rohmatunnisa, S. (2022).
    Menghilangkan Break the Rules
    Habbit dengan Meningkatkan
    Pemahaman Nilai Etika Pancasila.
    Pancasila: Jurnal Keindonesiaan.
    https://doi.org/10.52738/pjk.v2i1.
    77
Zahara, S. L., Azkia, Z. U., & Chusni,
    M. M. (2023). Implementasi
    Teknologi Artificial Intelligence
    (AI) dalam Bidang Pendidikan.
    Jurnal Penelitian Sains Dan
    Pendidikan (JPSP), 3(1), 15–20.
