PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU

TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA

PENERAPAN MODEL MANAJEMEN

RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL

DI LEMBAGA PERBANKAN

BERKACA PADA CETAK BIRU

TRANSFORMASI DIGITAL





PERBANKAN INDONESIA


Oleh : Yohanes Ngamal


Email: yohanesngamal05@gmail.com





Maximus Ali Perajaka


Email: maxperajaka@gmail.com

Abstrak :

pelanggan mereka, dan tempat mereka di pasar. Di Indonesia, Artikel ini membahas mengenai tren pemanfaatan sesungguhnya Otoritas Jasa Keuangan (OJK) telah membuat teknologi digital di industri perbankan yang terjadi di dunia cetak biru dan peta jalan (road map) yang membantu industri secara khusus di Indonesia. Studi ini menemukan bahwa perbankan menerapkan digitalisasi dan mengembangkan pemanfaatan teknologi digital (digitalisasi) telah membuat manajemen risiko digital secara tepat sasar dan berdaya guna.

ekosistem keuangan global berubah dengan cepat. Hal ini tejadi Kata kunci : bank, teknologi digital, digitalisasi, cetak biru karena demand (kebutuhan) masyarakat untuk mendapat transformasi digital, OJK. manajemen risiko digital jasa layanan akan digital terus bertambah. Hal ini membuka peluang bagi industri perbankan untuk meningkatkan jumlah 1 PENDAHULIAN

nasabahnya dan meningkatkan keuntungannya. Namun, pada 1.1 Latar belakang sisi lain terdapat sejumlah saluran di mana lembaga perbankan Sejak 2010, sekitar 200 bank di dunia yang bersiap untuk

berpotensi mengalami potensi kerugian karena kejahatan siber perubahan jangka panjang, bernisiatif mengadopsi teknologi

akan terus meningkat.

digital. Dari jumlah tersebut, 46 berada di Asia Pasifik.1 Kala itu Oleh karena itu penulis menyarankan supaya lembaga mereka percaya bahwa sepuluh tahun ke depan, manajemen perbankan terus berupaya menemukan kembali fungsi

manajemen risiko mereka, terutama melalui pengembangan 1 Surung Sinamo “How new digital banks can bring banking to the edge” dalam https:/ /www. thejakartapost. com/ academia, edisi Jumat, manajemen risiko digital, untuk melindungi diri mereka sendiri, 03 September 3, 2021





59


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


risiko perbankan akan tunduk pada transformasi yang tidak dari 4 (empat) aspek yang kemudian mendorong perubahan diperkirakan sebelumnya, dan mereka akan menghadapi risiko lanskap perbankan masa depan sebagai berikut:4

yang baru sama sekali.

Pertama, perubahan ekspektasi konsumen akan

Perkembangan teknologi informasi yang cepat telah produk dan layanan perbankan. Secara umum, seiring membawa kehidupan masyarakat dunia memasuki era baru

berkembangnya teknologi informasi, ekspektasi konsumen

yang sering disebut era revolusi industri 4.0. Era ini ditandai akan suatu produk dan layanan telah mengarah pada

dengan berkembangnya berbagai inovasi teknologi seperti produk dan layanan yang mudah dan aman, personal, tidak Internet of Things (IoT), Cloud Computing, Artificial Intelligence tertinggal tren, dan konsumen memiliki kemudahan untuk

(AI), Syber Security, Additive Manufacturing, System Integration membandingkan kualitas berbagai produk dan layanan.

dan Machine Learning.2

Kedua, pemanfaatan data untuk peningkatan kualitas

Pada 2020, ketika berbagai sektor ekonomi dan produk dan layanan ( data enhanced product and services).

bisnis dilumpuhkan oleh pandemi COVID-19, kalangan Pemanfaatan data dalam volume besar atau dikenal sebagai perbankan berpikir bahwa pada tahun 2025 atau lima big data mampu memberikan informasi yang kemudian tahun ke depannya, fungsi risiko di bank kemungkinan besar

dapat dimanfaatkan perbankan untuk menciptakan banyak

akan berbeda secara fundamental dari sebelumnya. Sebab, peluang dan memunculkan kategori bisnis baru.

diperkirakan bahwa pada 2025 lebih dari setengah orang di

Ketiga, kemunculan kemitraan baru dengan

dunia, termasuk di Asia Tenggara akan beralih ke neobanks big companies dan start-up. Perkembangan teknologi atau bank digital. Oleh karena itu industri perbankan harus menyebabkan terbentuknya ekosistem baru yang bersifat

bergerak cepat dalam mengadopsi teknologi digital agar digital dengan Bank menjadi salah satu pemain dalam segera berevolusi menjadi bank digital dengan risiko yang ekosistem tersebut. Kemitraan Bank dengan pemain dalam minimal.3

ekosistem digital seperti fintech dan bigtech mampu

Pandemi Covid-19 telah memaksa perubahan perilaku memberikan peluang bagi Bank untuk mendapatkan dan orientasi masyarakat dari sebelumnya physical konsumen baru, memanfaatkan inovasi mitra, dan economy menjadi ke arah virtual economy. Kondisi ini memperoleh akses data untuk pengembangan produk dan menimbulkan blessing berupa percepatan dan menjadi layanan Bank.

momentum perubahan pada berbagai aspek kehidupan

Keempat, perubahan model operasional menjadi

masyarakat secara menyeluruh dan menciptakan digital model bisnis digital. Perkembangan teknologi informasi behaviour, termasuk perilaku dalam bertransaksi keuangan.

disertai dengan perubahan perilaku konsumen memaksa

Pergeseran perilaku dan orientasi masyarakat ke arah virtual Bank untuk segera melakukan transformasi digital. bagi economy, tentunya melahirkan ekspektasi dan kebutuhan Bank, transformasi menjadi fully digital bank menghadirkan yang berbeda dari sebelumnya. Pada titik ini, Bank dipaksa model bisnis yang efisien dan efektif, yang diharapkan untuk melakukan akselerasi transformasi digital, melakukan

akan meningkatkan penetrasi dan jangkauan Bank kepada

inovasi yang luar biasa, bekerja lebih efektif, lebih efisien, seluruh lapisan masyarakat sehingga pada akhirnya dan lebih produktif agar dapat memenuhi ekspektasi mendorong peningkatan profitabilitas, inklusivitas, dan dan kebutuhan nasabah di tengah persaingan bisnis yang mempertahankan eksistensi bisnis di tengah semakin semakin ketat.

ketatnya kompetisi di sektor jasa keuangan.

Pemanfaatan berbagai teknologi tersebut di bidang

Penerapan teknologi digital akan membedakan satu

layanan keuangan telah membawa perubahan yang signifikan bank dengan para pesaingnya. Teknologi yang tepat tidak pada industri perbankan. Perubahan tersebut dapat terlihat

hanya akan meningkatkan kecepatan dan keandalan layanan,

tetapi juga menjamin keamanan data. Paling tidak, hal itu

2 Gramedia, “Pengertian Revolusi Industri 4.0: Jenis, Dampak dan Contoh Penerapannya,” dalam www.gramedia.com.

4 OJK, “Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan pdf.” dalam 3 Ibid

www.ojk.go.id





60


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


akan menentukan kemampuan bank dalam menghadirkan

Untuk meraih tujuan yang diharapkan pemegang

pengalaman aplikasi digital kelas dunia. Namun, fungsi saham dan memenuhi janji kepada publik menjadi lebih manajemen risiko bank yang mengadopsi teknologi digital dari sekadar bank, setiap bank mengembangkan apa yang akan memiliki karakter yang berbeda dari fungsi manajemen

disebut Enterprise Risk Management (ERM) yaitu suatu risiko pada bank konvensional.

unit atau divisi yang bertanggung jawab atas pembentukan

Dalam artikel ini, penulis memfokuskan perhatian pada pengawasan risiko, pemantauan dan pelaporan yang

“Penerapan Model Manajemen Risko Teknologi Digital di mendorong integrasi risiko.6

Lembaga Perbankan Berkaca pada Cetak Biru Transformasi

Kebijakan ERM Bank dan amandemennya mensyaratkan

Digital Perbankan Indonesia.”

persetujuan dewan. Divisi Manajemen Risiko bertanggung

jawab atas penegakan Kebijakan risiko Bank dengan terus





1.2 Rumusan Masalah


memantau risiko, untuk mengidentifikasi dan mengukur

Bertolak dari gambaran di atas, pertanyaan pokok yang risiko yang signifikan eksposur dan bertindak atas eksposur dapat diajukan adalah sebagai berikut:

tersebut jika diperlukan.

Pertama, bagaimana tren penerapan teknologi digital di

Toleransi risiko bank secara keseluruhan ditetapkan dalam

lembaga perbankan di Indonesia?

konteks kekuatan pendapatan, modal dan model bisnis yang

Kedua, bagaimana fungsi manajemen risiko, khususnya terdiversifikasi. Struktur organisasi dan strategi bisnis, pada sisi manajemen risiko teknologi digital di indusri perbakan?

lain, selaras dengan filosofi manajemen risiko.

Untuk maksud tersebut Bank menggunakan review berkala





1.3 Tujuan Penulisan


atas limit eksposur risiko dan pengendalian risiko serta self-Artikel ini ditulis untuk beberapa tujuan sebagai berikut:

assessmen tuntuk memposisikan diri terhadap skenario yang Pertama, memberikan gambaran tentang tren merugikan. Ini adalah alat yang sangat berharga yang digunakan pemanfaatan teknologi digital di industri perbankan yang Bank memprediksi dan berhasil mengelola resesi lokal dan berpengauh pada perubahan manajen risiko perbankan.

global yang terus berlanjut untuk mempengaruhi ekonomi

Kedua, mengidentifikasi fungsi manajemen risiko makro. ERM mengidentifikasi peluang, menilai risiko yang perbankan, khusunya dalam manajemen risiko pemanfaatan

melekat pada peluang ini dan secara aktif mengelola risiko ini teknologi digital.

dengan cara yang hemat biaya.

Ketiga, menggambarkan strategi manajemen risiko

teknologi digital di industri perbankan yang selaras dengan 2.1.2 Jenis­jenis risiko perbankan Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan Indonesia

Sering dikatakan bahwa keuntungan adalah hadiah

untuk keberhasilan menanggung risiko. Dan, hal itu sangat





2. Tinjauan Pustaka


berlaku di industri perbankan. Bank secara harfiah terkena





2.1 Manajemen risiko perbankan


berbagai jenis risiko. Seorang bankir yang sukses adalah





2.1.1 Pengertian


bankir yang dapat mengurangi risiko ini dan menciptakan

Pada hakekatnya risiko dalam konteks perbankan adalah

keuntungan yang signifikan bagi pemegang saham secara suatu kejadian potensial, baik yang dapat diperkirakan konsisten. Mitigasi risiko dimulai dengan terlebih dahulu maupun yang tidak dapat diperkirakan yang berdampak mengidentifikasi risiko dengan benar, mengapa risiko itu negatif terhadap pendapatan dan permodalan bank. Risiko muncul dan kerusakan apa yang dapat ditimbulkannya.

juga dapat dianggap sebagai kendala dalam pencapaian

Secara umum dikenal bahwa bank memiliki beberapa

suatu tujuan.5

jenis risiko utama sebagai berikut:7

5 Riandi, “Manajemen Risiko pada Industri Bank (Perbankan)”

6 IFBGInstitutue, “ Enterprise Risk Management (ERM),” www.

dalam www.ibf.proxsisgroup.com, diakses pada 09 Maret

ibf.proxsisgroup.com, diakses pada 09 Maret 2022.

2022.

7 Riandi, Op.Cit.





61


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


Risiko Kredit: Risiko kredit adalah risiko yang

Risiko Reputasi: Reputasi merupakan aset tidak

timbul dari kemungkinan tidak terbayarnya pinjaman berwujud yang sangat penting dalam bisnis perbankan.

oleh peminjam. Meskipun risiko kredit sebagian besar Bank seperti JP Morgan bank, Chase bank, Citibank, Bank of didefinisikan sebagai risiko tidak menerima pembayaran, America atau di tingkat nasional Bank BCA, Bank BRI, Bank bank juga memasukkan risiko keterlambatan pembayaran Mandiri dll semuanya telah berkecimpung dalam bisnis ini dalam kategori ini.

selama ratusan tahun dan memiliki reputasi yang luar biasa.

Risiko Pasar: Bank menghadapi risiko pasar dalam Reputasi ini memungkinkan mereka menghasilkan lebih berbagai bentuk. Misalnya jika mereka memegang ekuitas banyak bisnis dengan lebih menguntungkan.

dalam jumlah besar maka mereka terkena risiko ekuitas.

Risiko Sistemik: Risiko sistemik muncul karena

Juga, bank menurut definisi harus menahan valuta asing fakta bahwa sistem keuangan adalah satu jaringan yang yang mengekspos mereka ke risiko Forex. Demikian pula rumit dan terhubung. Oleh karena itu, kegagalan satu bank bank meminjamkan terhadap komoditas seperti emas, memiliki kemungkinan menyebabkan kegagalan banyak perak dan real estate yang menghadapkan mereka pada bank lain juga. Hal ini karena bank merupakan counterparty risiko komoditas juga.

satu sama lain dalam banyak transaksi. Oleh karena itu,

Risiko Operasional: Terjadi sebagai akibat dari jika satu bank gagal, peristiwa risiko kredit untuk bank lain kegagalan proses bisnis dalam kegiatan bank sehari-hari. menjadi kenyataan.

Contoh risiko operasional akan mencakup pembayaran

Risiko Digital: Selain berbagai risiko keuangan,

yang dikreditkan ke akun yang salah atau mengeksekusi terdapat beberapa risiko perbankan non-keuangan.

pesanan yang salah saat bertransaksi di pasar. Tak satu pun Risiko teknologi adalah salah satunya. Ini termasuk risiko dari departemen di bank yang kebal dari risiko operasional.

keamanan siber, risiko ketidakpatuhan terhadap peraturan

Moral Hazard: Bailout bank baru-baru ini oleh perlindungan data, dan risiko sistem lama. Sementara bank banyak negara telah menciptakan jenis risiko lain yang mengembangkan rencana menyeluruh untuk menangani disebut moral hazard. Risiko ini tidak dihadapi oleh bank risiko keuangan, mereka mungkin tidak menyadari risiko atau pemegang sahamnya. Sebaliknya, risiko ini dihadapi teknologi. Bank mungkin menghadapi beberapa tantangan oleh pembayar pajak di negara tempat bank beroperasi. ketika mereka mencoba untuk memitigasi risiko teknologi8

Bank sudah terbiasa mengambil risiko berlebihan. Jika

Saptarshi Ganguly, Holger Harreis, Ben Margolis, and

risiko mereka terbayar, mereka dapat mempertahankan Kayvaun Rowshankish (2020) mengatakan bahwa dalam pengembaliannya. Namun jika risikonya menjadi bumerang, beberapa tahun terakhir, seiring dengan kemajuan teknologi maka kerugian ditanggung oleh wajib pajak dalam bentuk digital, digitalisasi telah tertanam kuat dalam strategi dana talangan.

perbankan, karena hampir semua bisnis dan aktivitas

Risiko Likuiditas:Risiko likuiditas adalah jenis risiko telah dijadwalkan untuk transformasi digital. Keuntungan lain yang melekat dalam bisnis perbankan. Risiko likuiditas signifikan dari digitalisasi, sehubungan dengan pengalaman adalah risiko bahwa bank tidak akan dapat memenuhi pelanggan, pendapatan, dan biaya, menjadi semakin menarik.

kewajibannya jika deposan datang untuk menarik uangnya. Momentum untuk mengadopsi teknologi dan model Risiko ini melekat dalam sistem perbankan cadangan operasi baru yang diperlukan untuk menangkap manfaat fraksional

ini terus meningkat. Namun, pemanfaatan teknologi digital

Resiko Bisnis: Industri perbankan saat ini sangat berpotensi menimbulkan risiko.9

maju dan terdiversifikasi. Bank saat ini memiliki berbagai Mereka juga mengemukakan bahwa manajemen

macam strategi yang harus mereka pilih. Setelah strategi risiko di bank mulai berubah secara substansial selama tersebut dipilih, bank perlu memfokuskan sumber daya

mereka untuk mencapai tujuan strategis mereka dalam 8 TIBC, “How to Address Banking Risk in a Digital World,” dalam www.tibco.com, diakses pada 12 Maret 2022.

jangka panjang.

9 Ibid.





62


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


sepuluh tahun terakhir. Menurut mereka manajemen bahwa transformasi digital dianggap sebagai faktor risiko nonfinansial menjadi lebih penting karena standar pendorong yang menawarkan solusi atas tantangan yang kepatuhan dan perilaku diperketat, dan tren pemanfaatan dihadapi perbankan saat ini. Inti dari praktik transformasi teknologi digital yang terus menguat secara cepat. Mereka digital, seperti kepemimpinan, tren digital, keterampilan bahkan menyatakan bahwa meskipun tidak memiliki bola transformasi digital, strategi digital, penerapan teknologi kristal ajaib yang akan memberi tahu kita seperti apa digital, dan pendekatan yang berpusat pada pelanggan, fungsi risiko bank nantinya seperti pada tahun 2025 dan dipandang sebagai pengaruh yang dibawa ke tingkat seterusnya, atau krisis keuangan atau perubahan teknologi kematangan digital.12

seperti apa yang dapat mengganggu manajemen risiko bank,

Penulis dan komentator Keuangan Chris Skinner (2017)

kami percaya bahwa tren pemanfaatan teknologi digital menyatakan bahwa industri perbankan dibangun dalam kemungkinan besar akan mengubah secara fundamental revolusi industri, dan difokuskan pada distribusi fisik kertas manajemen risiko bank selama sepuluh tahun ke depan.10

di lokasi yang terlokalisasi jaringan bangunan dan manusia.

Perbankan tradisional mencakup layanan perbankan klasik

2.2 Tren Digitalisasi di Industri Perbankan

(pinjaman, deposito, pembayaran) untuk klien individu dan





2.2.1 Apa itu digitalisasi perbankan


korporat, serta perbankan investasi. Model perbankan

Menurut Gartner (2020),11 digitalisasi mewakili digital tergantung pada tingkat kematangan digital lembaga peningkatan model bisnis yang ada, penciptaan pendapatan perbankan, tingkat penerapan teknologi informasi dalam baru, dan peluang nilai tambah dengan bantuan teknologi aktivitasnya.Namun sekarang kita berada dalam revolusi digital. Ini dapat dipahami sebagai masalah kompleks yang digital di mana semuanya menjadi distribusi data pada suatu mencakup beberapa bidang-bidang seperti (i) pergeseran jaringan global yang berfokus pada perangkat lunak dan pemikiran, (ii) perubahan kepemimpinan, (iii) adopsi server, dan bank memiliki fisik ini yang mengunci mereka teknologi, (iv) digitalisasi sumber daya, dan (v) penerimaan ke dalam cara lama melakukan hal-hal. Mereka mencoba inovasi.

untuk keluar darinya, tetapi sulit karena itu perubahan

Seperti yang terlihat dari klasifikasi sebelumnya, istilah mendasar dari struktur bank.13

“digitalisasi” (digitalisation) harus dibedakan dari istilah Tren yang diidentifikasi dalam prioritas nasabah

hampir serupa, “digitisasi” (digitisation). Yang pertama perbankan mencerminkan kecenderungan saat ini dalam lebih membahas dampak teknologi digital pada organisasi, ekonomi digital yang muncul dan transisi ke industri sedangkan yang kedua mewakili pergeseran dari solusi teknologi baru – Industri 4.0, serta perubahan motivasi analog ke yang digital. Digitalisasi adalah pembaruan konsumen – untuk lebih mementingkan kecepatan, organisasi melalui teknologi informasi dan komunikasi baru.

kenyamanan, dan aksesibilitas layanan keuangan . Perbankan

Menurut Matt et al.(2015), transformasi digital adalah digital modern dikembangkan di dua bidang utama.

masalah kompleks yang berlangsung dalam kerangka kerja

Area pertama menyangkut fakta bahwa bank

yang mencakup (i) perubahan dalam penciptaan nilai, (ii)

menerapkan layanan digital secara paralel dengan layanan

perubahan struktural, dan (iii) penggunaan teknologi dan offline; mengembangkan dan meluncurkan aplikasi seluler aspek keuangan. Tidak mengherankan bahwa transformasi mereka; memberikan kemampuan untuk mengelola akun digital tampaknya terhalang oleh serangkaian kendala pribadi melalui smartphone, PC, dan perangkat lainnya.

yang dapat menghambat atau bahkan meruntuhkan 12 Matt, C.; Hess, T.; Benlian, A. Digital Transformation Strategies.

seluruh proses transformasi. Namun, tak bisa dipungkiri

Bus. Inf. Syst. Eng. 2015, 57, 339–343

13 Statistica, “European Banking Sector A Statistica Dossier On 10 Ibid

The Current Banking Sector and Meeting The Demands Of A

11 Gartner, “Gartner IT Glossary—Digitization. 2020” dalam https://

Digital Future,” https://senat.me/wp-content/uploads/study_

www.gartner.com/en/information-technology/ glossary/digiti-

id59063_european-banking-sector.pdf hal.5., diakses pada 13

zation. Diakses, pada 12 Maret 2022.

Maret 2022.





63


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


Bidang digitalisasi lainnya di bidang perbankan adalah neo-

pergerakan dana di rekeningnya dan penggunaan

bank, yang sepenuhnya beroperasi secara online tanpa

layanan keuangan;

pembentukan unit fisik bank.

• menggunakan berbagai jenis kontrol biometrik (sidik

Baik bagi bank maupun konsumen jasa keuangan, transisi

jari, pemindaian retina, dll.) untuk mengakses layanan

ke perbankan digital memerlukan beberapa aspek yang

keuangan digital;

harus dipertimbangkan untuk memastikan berfungsinya • digitalisasi lengkap proses, termasuk identifikasi klien, secara efektif. Persyaratan dasar untuk operasi perbankan

komunikasi antara bank dan klien, kesimpulan kontrak,

digital yang aman dan stabil bagi bank adalah:14

transaksi, dll.;

• pembentukan model bisnis yang komprehensif yang • personalisasi layanan: pembuatan dompet digital dan berbeda dari model bisnis perbankan tradisional dan

penerbitan kartu elektronik dengan batas kredit yang

memperhitungkan kemungkinan kerja multichannel

ditentukan berdasarkan analisis otomatis terhadap

dengan klien (offline melalui cabang bank, online melalui

perilaku pelanggan;

aplikasi bank, online melalui aplikasi lain dan jejaring • keunggulan layanan mobile banking: sebagian besar sosial, dll);

nasabah menggunakan layanan perbankan digital melalui

• infrastruktur TI yang fleksibel yang memungkinkan

smartphone;

untuk memodifikasi dan melengkapi lingkungan layanan • akses ke layanan FinTech, termasuk dukungan peer-to-perbankan digital tanpa risiko dan biaya tambahan;

peer lending dan crowdfunding.

• memastikan keamanan data dan memelihara sistem

Perbankan digital menyiratkan bahwa bank dalam

yang andal untuk melindungi informasi mengenai data strukturnya mengembangkan divisi FinTech sendiri atau pribadi nasabah bank, transaksi, dll;

menggunakan investigasi sektor FinTech yang ada untuk

• persyaratan teknis untuk gudang data yang menyediakan layanan digital tertentu atau memasukkan memungkinkan sejumlah besar data disimpan dan elemen FinTech individual ke dalam aplikasinya. Dengan diproses dengan cepat;

demikian, tidak seperti perbankan tradisional, pada

• penggunaan teknologi Big Data dan teknologi analitik tingkat ini, tingkat interaksi antara bank dan perusahaan lainnya yang menyediakan penelitian mengenai fitur FinTech sebagai entitas independen di pasar jasa keuangan perilaku pelanggan, data yang diperoleh dari platform terbentuk. Pada tingkat integrasi ini, bank dan perusahaan online besar, dll., dalam proses pengambilan keputusan FinTech bermitra dan menyediakan layanan keuangan manajerial dan pengembangan produk baru;

melalui platform digital bersama. Kemitraan ini memiliki

• penggunaan teknologi kecerdasan buatan untuk interaksi manfaat bagi setiap peserta. Misalnya, bank menggunakan cepat dengan klien, membentuk profil pelanggan (riwayat FinTech untuk mengembangkan perbankan digital, kredit, penghindaran risiko, fitur perilaku) dan menyediakan memanfaatkan teknologi informasi baru, dan perusahaan atas dasar penawaran individu layanan keuangan, serta FinTech menggunakan bank untuk meningkatkan jumlah respons cepat terhadap informasi baru.

konsumen produk mereka, mengurangi risiko, memperoleh

• Dalam hal kontra jasa keuangan konsumer, persyaratan pembiayaan, dan banyak lagi.16

untuk perbankan digital adalah:15

• memperoleh pengalaman lengkap untuk menggunakan 2.2.2 Tren digitalisasi perbankan di dunia layanan keuangan: untuk memberikan gambaran

Era digital telah membawa sektor keuangan menendang

yang lengkap dan interaktif kepada klien mengenai dan berteriak ke era modern. Meskipun teknologi dan 14 Cherowbrier, J. (2018). European banking sector. A statistical partisipasi pelanggan lambat untuk menangkap, hal-dossier on the current banking sector and meeting the dehal akhirnya mungkin membuat kemajuan. Selanjutnya,

mands of a digital future. Statista. Retrieved from https://

senat.me/wp. diakses pada 13 Maret 2022.

teknologi digital memungkikan lahirnya Open X Banking, 15 Ibid

16 Ibid.





64


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


yaitu sistem perbankan terbuka didasarkan pada berbagai layanan perbankan digital bagi konsumen jauh kemampuan bank untuk melibatkan ekosistem perantara lebih penting daripada keberadaan fisik subdivisinya. Meski, non-perbankan dan pihak ketiga (misalnya perusahaan sebetulnya, antara 2010 dan 2018, perusahaan FinTech FinTech) dalam penyediaan layanan perbankan dan untuk di Eropa telah melihat potensi teknologi digital karena berinteraksi dengan mereka melalui teknologi seperti mereka telah mampu meraup hampir 92 miliar dolar AS

aplikasi pemrograman antarmuka atau application karena mendayagunakan teknologi digital.

programming interfaces (API). Open X Banking mengandalkan F. Norrestad (2022) menyebutkan bahwa kecepatan

kemampuan teknologi bank untuk mengontrol data dan bank digital, mobile-first dan berbasis aplikasi telah menciptakan lingkungan kolaboratif untuk mengembangkan

berhasil menarik pelanggan secara mengesankan. Pada

dan memberikan layanan perbankan melalui kemitraan bulan Desember 2017, NeoBank yang berbasis di London, dengan perusahaan keuangan dan non-keuangan, Revolut, dilaporkan menjadi yang pertama yang menerapkan menyediakan penciptaan produk baru dan lebih baik untuk sistem digital. Pada Februari 2018, jumlah nasabah Revolut, pengguna perbankan

telah berubah menjadi sekitar 1,5 juta pelanggan, dan pada

Memang, hingga dewasa ini, beberapa lembaga 2020 telah menjadi 12 juta pelanggan. Pertumbuhan serupa perbankan mempertahankan cara berbisnis yang paling terlihat dengan N26 yang berbasis di Berlin, Jerman.19

tradisional dan hampir tidak menggunakan teknologi

Secara global, penggunaan online dan mobile banking

digital sebagai alat untuk memperluas layanan perbankan terus berkembang. Pada 2018, di seluruh Uni Eropa terdapat dan menarik pelanggan. Pada saat yang sama, mereka juga 141 juta orang menggunakan perbankan online secara memahami kebutuhan untuk berubah dan beradaptasi teratur. Diperkirakan akan terus meningkat antara tahun dengan tantangan baru pasar dan kebutuhan pelanggan 2020 dan 2024, dengan pasar Asia sebagai yang terbesar.

telah memberikan transisi banyak lembaga perbankan ke Pada tahun 2020, Timur Jauh dan China telah menyumbang perbankan digital dan terbuka.17

lebih dari 800 juta pengguna perbankan online aktif. Angka

Jadi, saat ini ada tiga model bank yang hidup berdampingan

ini diperkirakan akan mencapai hampir satu miliar pada

- perbankan tradisional, digital, dan terbuka. Perbankan tahun 2024. Pada tahun 2020, sebanyak 1,9 miliar orang di tradisional diwakili di negara-negara di mana perkembangan seluruh dunia secara aktif menggunakan layanan perbankan FinTech rendah dan tidak ada permintaan untuk layanan online dengan jumlah tersebut diperkirakan mencapai 2,5

digital di antara konsumen, yaitu, negara-negara ini terutama miliar pada tahun 202420.

negara-negara berkembang dengan ekonomi rendah. Pada

saat yang sama, analisis statistik menunjukkan bahwa ada 2.2.3 Tren digitalisasi perbankan di Indonesia tingkat permintaan perbankan digital yang tinggi atau

Sementara menurut Otoritas Jasa Keuangan (OJK)

koeksistensi bentuk perbankan tradisional dan digital dalam perkembangan layanan perbankan digital didorong oleh dimensi global. Di antara tiga negara Eropa yang diambil hal-hal sebagai berikut: 1). adanya perkembangan teknologi untuk analisis (Inggris, Jerman dan Prancis), hanya di Prancis, informasi yang pesat; 2). perubahan gaya hidup masyarakat konsumen lebih memilih kehadiran fisik bank daripada sesuai perkembangan teknologi informasi; 3). adanya layanan digital. Pada saat yang sama, perlu dicatat bahwa kebutuhan masyarakat terhadap layanan perbankan yang setidaknya 57 persen konsumen memberikan jawaban efektif, efisien, dapat diakses dari manapun dan kapanpun, positif tentang pentingnya perbankan digital di semua negara komprehensif, serta mudah; 4). kompetisi industri

yang dipertimbangkan dan rata-rata di dunia.18

19 F. Norrestad, “Number of customers at selected disruptor Menurut survei konsumen perbankan yang dilakukan

banks worldwide 2020,” dalam www.statista.com, diakses

pada tahun 2016 di 32 negara, diketahui bahwa memiliki

pada 14 Maret 2022.

20 F. Norrestad, “Online banking users worldwide in 2020 with 17 Ibid

forecasts to 2024, by region,” dalam www.statista.com, diakses 18 Ibid

pada 14 Maret 2022.





65


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


perbankan untuk memberikan layanan sesuai dengan

Kedua, konsumen bisa memperoleh layanan secara

kebutuhan masyarakat; dan 5). kebutuhan perbankan efisien selama 24 jam. Jika membutuhkan layanan keuangan, terhadap operasional yang efisien dan terintegrasi.21

Anda tidak perlu menunggu bank tersebut buka dan tidak

Kehadiran bank digital dalam ekosistem keuangan perlu antre lama.

Indonesia ditandai dengan peluncuran platform bank digital

Ketiga, biaya admin lebih murah. Bisnis model perbankan

‘Jenius’ besutan PT Bank BTPN Tbk. (BTPN) pada 2017. digital ternyata turut mempengaruhi biaya operasional Langkah BTPN hingga tahun ini diikuti oleh sejumlah bank bank tersebut. Hal ini juga turut mempengaruhi biaya umum lain di Indonesia seperti Wooke, aplikasi bank administrasi yang dibebankan ke nasabah. Dengan sistem digital di Indonesia yang dikembangkan oleh Bank Bukopin; digital maka biaya operasional menjadi lebih rendah, Digibank, produk bank digital milik Bank DBS; dan TMRW, sehingga biaya admin bank juga menjadi lebih rendah anak usaha Bank UOB Indonesia yang diluncurkan pada dibandingkan bank konvensional.23

2020 lalu.

Selanjutnya, sepanjang tahun 2021, sejumlah bank 3. Pembahasan seperti PT Bank Jago Tbk. resmi meluncurkan aplikasi Jago 3.1 Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan pada 15 April 2021





Indonesia


Bank Neo Commerce ini meluncur sejak Maret 2021

Untuk merespon perubahan substansial dan strutktural

di App Store dan Google Play Store. Aplikasi neobank di industri perbankan sebagai dampak dari penerapan menghadirkan berbagai fitur dengan tampilan yang user-teknologi digital (digitalisasi), Otoritas Jasa Kuangan (OJK) friendly, mulai dari Tabungan Neo WOW, Deposito Neo Indonesia menyusun antara lain Master Plan Sektor Jasa WOW, hingga Neo Jurnal.

Keuangan Indonesia 2021- 2025 (MPSJKI) Pilar 3 serta

Selanjutnya, PT Bank MNC Internasional Tbk resmi Roadmap Pengembangan Perbankan Indonesia 2020-2025

meluncurkan aplikasi layanan perbankan digital bernama (RP2I) Pilar 2 yang telah mengarahkan perbankan untuk MotionBanking pada 3 Juni 2021. Lalu, menyusul, PT Bank melakukan akselerasi transformasi digital.24

Central Asia Tbk. meluncurkan bank digital bernama blu,

Salah satu pilar yang menjadi arah kebijakan adalah

yang resmi meluncur pada 2 Juli 2021. Aplikasi besutan PT akselerasi tranformasi digital perbankan. Pilar ini dijabarkan BCA Digital ini hadir sebagai ekosistem bank digital tanpa lebih lanjut melalui ‘Cetak Biru Transformasi Digital kantor cabang (branchless) serta dapat diakses dari mana Perbankan’. Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan saja dan kapan saja.

disusun dengan mengedepankan prinsip keseimbangan

Terakhir, PT Bank KEB Hana Indonesia (Bank Hana) antara inovasi digital perbankan dan aspek prudensial bekerja sama dengan LINE Corporation resmi meluncurkan

untuk menjaga kinerja perbankan dalam kondisi sehat

LINE Bank by Hana Bank atau LINE Bank pada 10 Juni (prudent, safe, and sound banking). Selain itu, Cetak Biru 2021 dan sudah bisa diunduh di Play Store dan App Store.

ini turut mengusung prinsip technology neutral, yaitu tidak Per 15 Juni 2021, OJK menyatakan bahwa Indonesia mengatur aspek teknis terkait teknologi.25

memiliki 14 bank digital, tujuh sudah beroperasi, dan tujuh Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan berisikan

sisanya sedang mempersiapkan diri.22

rancangan kebijakan OJK untuk mendorong percepatan

Layanan bank digital membawa beberapa keuntungan, transformasi digital perbankan di Indonesia. Cetak Biru seperti berikut:

ini diharapkan menjadi landasan dalam mengembangkan

Pertama, Layanan keuangan inklusif Bank digital digitalisasi pada perbankan nasional sehingga lebih resilien, memberikan layanan keuangan yang inklusif atau berdaya saing, dan kontributif.

menyeluruh. Artinya, bank digital bisa menjangkau

Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan akan

masyarakat dari semua kalangan termasuk kelompok yang memberikan acuan yang lebih konkret akan digitalisasi belum menggunakan bank konvensional.

perbankan ke depan dalam rangka akselerasi transformasi





66


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


digital, sekaligus merupakan respon kebijakan untuk itu, perbankan perlu memenuhi 7 (tujuh) prinsip dalam memitigasi berbagai tantangan dan risiko dari transformasi mengumpulkan dan memproses data konsumen, yaitu 1) digital perbankan. Implementasi Cetak Biru ini diharapkan absah, adil, dan transparan, 2) tujuan khusus, 3) minimalisasi dapat mendorong perbankan nasional lebih memiliki daya data, 4) akuntabilitas, 5) integritas dan rahasia, 6) tahan (resilience), berdaya saing, dan kontributif.

pembatasan penyimpanan konsumen yakni, dan 7) akurat.

Menurut OJK hal yang cukup penting diperhatikan

Tata kelola data pada Bank pada prinsipnya adalah suatu

dalam akselerasi transformasi digital adalah adopsi teknologi inisiatif strategi bisnis. Proses tata kelola data mencakup informasi perlu diikuti dengan inisiatif penerapan tata kelola people, process, dan technology yang diperlukan untuk dan manajemen risiko teknologi informasi yang memadai.

memastikan bahwa pengelolaan data sesuai dengan tujuan

Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan berisikan yang dimaksudkan Untuk mencapai tujuan tata kelola data 5 (lima) elemen utama yaitu data, teknologi, manajemen serta mendapatkan manfaat yang optimal dari program tata risiko, kolaborasi, dan tatanan institusi pada industri kelola data, Bank perlu memperhatikan 8 (delapan) prinsip perbankan. Kelima elemen tersebut merupakan langkah dalam tata kelola data yaitu 1) integrity, 2) transparency, strategis untuk mendorong perbankan dalam menciptakan 3) stewardship, 4) checks-and-balances, 5) auditability, 6) inovasi produk dan layanan keuangan yang dapat memenuhi

accountability, 7) standardization, dan 8) change management.

ekspektasi konsumen dan berorientasi pada kebutuhan

konsumen ( customer centric orientation).

2). Tekonologi27

Teknologi terus mengalami perubahan seiring dengan

1). Data26

perkembangan inovasi yang sedemikian pesat. Hal ini

Di era digital, data menjadi satu jenis kekayaan baru yang menyebabkan fokus pada suatu teknologi tertentu akan jauh lebih berharga daripada emas atau minyak. Dengan menjadi hal yang cepat usang. Namun demikian, sejumlah berkembangnya pemanfaatan teknologi informasi, maka aspek yang sangat mempengaruhi pemilihan, pemanfaatan, pengumpulan, pemrosesan, dan pemindahan data akan dan pengelolaan teknologi cenderung tidak banyak semakin mudah dilakukan. Pertukaran data akan semakin mengalami perubahan sehingga perlu diimplementasi marak dilakukan seiring perkembangan open banking dengan secara baik. Aspek tersebut meliputi tata kelola teknologi memanfaatkan teknologi API. Namun demikian, perbankan informasi, arsitektur teknologi informasi, dan prinsip adopsi perlu berhati-hati terhadap data nasabah yang dimilikinya. teknologi informasi. Tata kelola teknologi informasi akan Sejumlah elemen krusial terkait data yaitu pelindungan memberikan keselarasan strategi bisnis dan investasi TI data, pengaturan pertukaran data (data transfer), dan tata agar dapat menciptakan nilai bisnis dari investasi tersebut.

kelola data pada perbankan menjadi hal-hal yang penting.

Sistem tata Kelola TI mengacu kepada tata kelola TI

Implementasi yang baik atas elemen-elemen tersebut akan sesuai kerangka COBIT 2019 yang dikeluarkan oleh ISACA meningkatkan kepercayaan masyarakat kepada perbankan di dan mengusung 6 (enam) prinsip yaitu 1) Provide Stakeholder era digital. Pelindungan yang memadai atas data akan mampu Value; 2) Holistic Approach; 3) Dynamic Governance System; 4) memberikan kepercayaan nasabah untuk menyediakan data Governance Distinct from Management; 5) Tailored to Enterprise mereka guna berbagai kepentingan yang lebih besar tanpa Need; dan 6) End-to-End Governance System.

disalahgunakan atau melanggar hak-hak pribadi.

Kebijakan pelindungan data, pengaturan pertukaran 3). Manajemen Risiko28

data, dan tata kelola data pada perbankan merupakan aspek

Pemanfaatan dan penggunaan teknologi informasi perlu

penting yang diperlukan dalam meningkatkan kepercayaan didukung oleh penerapan manajemen risiko yang efektif masyarakat terhadap layanan perbankan digital. Di samping

untuk memitigasi berbagai potensi risiko termasuk risiko

26 Ibid. hal. 22-24

27 Ibid 26-28

28 Ibid hal. 32





67


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


alih daya dan risiko keamanan siber.

5). Tatanan Institusi30

Teknologi informasi merupakan aset yang berharga bagi

Perubahan yang terjadi seiring dengan transformasi digital

Bank sehingga pengelolaannya bukan hanya merupakan perlu diikuti dengan kesiapan tatanan institusi Bank. Tatanan tanggung jawab unit kerja penyelenggara teknologi informasi institusi tersebut meliputi antara lain pendanaan dan investasi, namun juga seluruh pihak yang menggunakan. Penerapan kepemimpinan, desain organisasi, budaya digital, dan talenta manajemen risiko harus dilakukan secara terintegrasi dalam

sumber daya manusia. Transformasi digital di sektor perbankan setiap tahapan penggunaan TI sejak proses perencanaan, tentunya perlu didukung oleh kemampuan Bank dalam pengadaan, pengembangan, operasional, pemeliharaan memelihara sumber pendanaan dan melakukan investasi di hingga penghentian dan penghapusan sumber daya TI. bidang teknologi informasi. Penyediaan infrastruktur teknologi Proses manajemen risiko terkait teknologi informasi informasi untuk mendukung transformasi digital tentunya mencakup 1) identify risk, 2) manage risk, 3) mitigate risk, memerlukan investasi yang tidak sedikit.

dan 4) optimize risk – monitoring dan review. Hal ini akan

Bank harus melakukan keputusan investasi yang tepat

dibahas secara khusus pada sub topik berikut.

dengan mempertimbangkan aspek-aspek yang terkait

agar investasi yang dilakukan memberikan manfaat dan

4). Kemitraan atau Kolabirasi29

keuntungan bagi proses bisnis Bank ke depannya, serta

Perkembangan teknologi menyebabkan terbentuknya didukung oleh komitmen penuh dari jajaran pengurus ekosistem baru yang bersifat digital dengan Bank menjadi Bank. Untuk itu, Bank dapat memperhatikan investasi salah satu pemain dalam ekosistem tersebut. Kemitraan yang menghasilkan nilai tinggi (high-value investment) atau kolaborasi Bank dengan pemain dalam ekosistem dan menyeimbangkan kembali investasi teknologi dan digital seperti institusi Bank, institusi keuangan non-bank, mengukur nilai bisnis dari investasi tersebut institusi non keuangan seperti perusahaan teknologi

Dalam rangka transformasi digital perbankan, Bank harus

finansial atau fintech serta bigtech mampu memberikan memiliki kepemimpinan digital ( digital leadership) yang diartikan peluang bagi Bank untuk mendapatkan konsumen baru, sebagai kepemimpinan strategis yang dapat memanfaatkan aset memanfaatkan inovasi mitra, dan memperoleh akses data digital perusahaan untuk mencapai tujuan organisasi. Menurut untuk pengembangan produk dan layanan Bank. Kolaborasi

riset Capgemini (2018), digital leadership merupakan kombinasi Bank dengan institusi lain dapat berbentuk platform sharing dari pengembangan kapasitas digital ( digital capabilities) (super-app), atau kerjasama antara Bank dengan institusi dan kapasitas kepemimpinan ( leadership capabilities). Digital lain berupa infrastructure sharing dalam Kelompok Usaha capabilities meliputi kemampuan dalam penggunaan teknologi Bank atau kerjasama distribusi layanan dan produk.

untuk mengubah proses bisnis Bank antara lain dalam

Selanjutnya, bentuk kerja sama dengan institusi keuangan hal interaksi Bank dengan nasabah ( customer experience), dan non-keuangan dibedakan menjadi sharing service dan pengembangan talenta dan organisasi ( talent and organization), distribusi produk serta layanan. Salah satu bentuk sharing operasionalisasi proses internal ( operations), dan perumusan service yang dapat dilakukan melalui infrastructure sharing model bisnis ( business model innovation). Sementara leadership bagi Kelompok Usaha Bank (KUB) yang bertujuan untuk capabilities meliputi kemampuan untuk menggerakkan dan mendorong efisiensi operasional. Sinergi Bank Berbadan memimpin transformasi digital dalam hal teknologi dan bisnis, Hukum Indonesia (BHI) (sebagai perusahaan induk atau visi dan tujuan, pemberdayaan tenaga kerja, tata kelola, serta pelaksana perusahaan induk) dengan Bank BHI yang tergabung

budaya dan keterlibatan.

dalam KUB dapat dalam bentuk pemanfaatan infrastruktur

teknologi seperti aplikasi, data center, atau data recovery center.

6). Konsumen31

Di samping customer centric orientation services, Bank 30 Ibid hal.42-43

29 Ibid hal. 37-38

31 Ibid hal. 46





68




PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


juga perlu memperhatikan ketersediaan layanan perbankan

perusahaan yang memanfaatkan teknologi informasi

bagi seluruh lapisan masyarakat.

dengan tujuan untuk dapat mengelola risiko-risiko yang

Transformasi digital bertujuan untuk memberikan berhubungan dengan perusahaan tersebut.

produk dan layanan yang sesuai dengan kebutuhan

Teknologi informasi merupakan aset yang berharga bagi

konsumen atau mencapai customer centric orientation Bank sehingga pengelolaannya bukan hanya merupakan services. Mengacu kepada kerangka digital maturity TM tanggung jawab unit kerja penyelenggara teknologi informasi Forum, tingkat kematangan digitalisasi organisasi pada namun juga seluruh pihak yang menggunakan. Penerapan aspek customer diukur dari 4 (empat) hal, yaitu (i) customer manajemen risiko harus dilakukan secara terintegrasi dalam engagement adalah suatu keterikatan atau ketergantungan setiap tahapan penggunaan TI sejak proses perencanaan, konsumen terhadap layanan perbankan digital; (ii) customer pengadaan, pengembangan, operasional, pemeliharaan experience adalah suatu indikator kesuksesan layanan yang hingga penghentian dan penghapusan sumber daya TI.

diberikan oleh perusahaan; (iii) customer insight merupakan cara Bank mampu memahami tentang perilaku, preferensi, 3.2.2 Proses Proses manajemen risiko terkait dan kebutuhan konsumen dengan memanfaatkan data





teknologi informasi


konsumen; dan (iv) customer trust and perception adalah Proses manajemen risiko terkait teknologi informasi

kepercayaan ( trust) dan persepsi ( perception) konsumen mencakup 1) identify risk, 2) manage risk, 3) mitigate risk, terhadap layanan perbankan digital. Bank perlu memastikan

dan 4) optimize risk – monitoring dan review.

bahwa layanan perbankan secara digital dapat diakses oleh

seluruh lapisan masyarakat dalam rangka meningkatkan

inklusi keuangan, termasuk bagi kaum disabilitas yang

berpotensi termarginalkan akibat perkembangan teknologi

3.2

Manajen Risko Teknologi Digital di

Lembaga Perbankan





3.2.1 Pengertian


Pemanfataan teknologi informasi membawa suatu risiko

tersendiri bagi perbankan. Beberapa risiko yang biasanya

muncul pada saat penggunaan teknologi informasi yaitu adanya serangan siber yang dapat mengganggu kinerja dari teknologi informasi, serangan cracker /hacker yang dapat mengacaukan sistem bahkan sampai mencuri data rahasia suatu perusahaan, kesalahan dan kerusakan sistem pendukung seperti jaringan

listrik putus, dan lain sebagainya.

Gambar: Proses Manajemen Risiko Teknologi

Untuk itu, perbankan perlu menerapkan secara efektif





Informasi


manajemen risiko teknologi informasi guna memitigasi

Sumber: KPMG (2019)/ Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan, Hal 33.

berbagai risiko tersebut. Sejalan dengan ini, perbankan

Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan menyebutkan

perlu juga menerapkan keamanan siber secara memadai. dalam melakukan kegiatan penyerahan pekerjaan kepada Selain itu, perbankan juga perlu menerapkan manajemen pihak lain (alih daya/ outsourcing) khususnya di bidang alih daya ( outsourcing) yang baik dalam hal menggunakan Teknologi Informasi (TI), Bank menghadapi berbagai pihak ketiga untuk menyediakan teknologi informasi.

risiko yang dapat timbul seperti risiko strategis, risiko

Manajemen Risiko Teknologi Informasi adalah operasional, risiko regulasi dan kepatuhan, risiko reputasi, penerapan dari prinsip-prinsip manajemen risiko terhadap dan risiko konsentrasi.





69


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


Untuk meminimalisir berbagai potensi risiko tersebut, di sektor perbankan di seluruh belahan dunia, termasuk di Bank perlu menerapkan manajemen risiko terhadap Indonesia.34

kegiatan alih daya terutama dengan memperhatikan secara

Teguh Arifiyadi, Plt. Direktur Pengendalian Aplikasi

seksama prinsip alih daya serta proses dan tahapan alih Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika daya dengan baik. Bank dapat melakukan kegiatan alih daya menyampaikan bahwa seiring dengan peningkatan secara optimal dengan tetap memenuhi prinsip kehati-peunggunaan internet semenjak merebaknya pandemi

hatian dan manajemen risiko yang memadai.

Covid-10 pada awal Maret 2020, tingkakan fraud atau

Cyber security management memberikan gambaran kejahatan cyber termasuk di sektor perbankan meningkat.

dan panduan bagi Bank dalam mengelola risiko siber yang Menurut dia ada 5.000 laporan pengaduan tindakan merujuk pada standar dan best practices internasional penipuan (fraud) yang masuk ke website Kemkominfo antara lain National Institute of Standards and Technology setiap minggunya. Bahkan, sejak Maret 2020 hingga saat ini (NIST) Framework for Improving Cyber Secucity, NIST total pengaduan yang kami terima hampir 200.000 laporan Risk Management Framework, ISO 27001 – Information fraud dengan media yang paling banyak digunakan adalah Security Management Standard, ISO 27032 – Guidelines for Whatsapp dan Instagram.35

Cybersecurity, dan Financial Stability Board Cyber Incident AKP Jeffrey Bram, Kasubnit 4 Subdit 2 Ditipidsiber

Response and Recovery Toolkits.

Bareskrim Polri menyebutkan bahwa sepanjang tahun 2017

Kerangka manajemen risiko keamanan siber terdiri hingga 2020 tercatat ada 16.845 laporan tindak pidana dari 4 (empat) pilar yang saling berkesinambungan yang penipuan siber yang masuk ke Direktorat Tindak Pidana telah disesuaikan dengan ketentuan terkait penerapan Siber (Ditipidsiber) Polri.36

manajemen risiko Bank Umum agar dapat diintegrasikan

Model manajemen risiko sebagaimana direkmendasikan

ke dalam aspek profil risiko Bank. Ke empat pilar tersebut OJK melalui Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan yaitu governance (tata kelola); strategy proses manajemen ternyata belum dijadikan rujukan oleh sejumlah bank di risiko keamanan siber (identification, protection, vigilance, Indonesia. Bank CIMB Niaga misalnya masih menggunakan resilience, serta information system); dan internal control model konvensional dengan menerapkan kebijakan/

system.32

kerangka kerja Enterprise Wide Risk Management (EWRM) untuk mengelola risiko secara terintegrasi melalui

3.2.4 Pelaksanaan M Cyber Security Exercise

penyelarasan risk appetite dengan strategi bisnis. CIMB

Pelaksanaan Cyber Security Exercise dapat dilakukan Niaga hanya menjadikan manajemen risiko siber sebagai secara berkala sesuai dengan kebutuhan dan profil risiko bagian yang integral dari aktivitas operasional dan proses siber Bank. Selain implementasi kerangka keamanan pengambilan keputusan dalam upaya pencapaian tujuan-siber dimaksud, diperlukan juga sistem cyber reporting tujuan bisnis. Penerapan manajemen risiko dilakukan yang memadai. Hal ini bertujuan untuk dapat mendukung secara aktif dengan tujuan untuk memaksimalkan nilai penguatan ketahanan siber dengan memberikan gambaran tambah bagi pemegang saham, mengelola modal secara mengenai insiden dan ancaman siber yang terjadi kepada komprehensif dan menjaga agar permodalan tetap berada otoritas, antara lain terdiri atas laporan insiden siber dan pada tingkat yang kuat, serta memastikan profitabilitas dan laporan status keamanan siber Bank.33

pertumbuhan bisnis yang berkelanjutan.37

Selama beberapa tahun terakhir ancaman insiden dan

Bagi CIMB Niaga, teknologi dan manajemen data yang

serangan siber telah menjadi isu yang penting di sektor 34 Webinar “Tantangan dan Strategi Mengatasi Kejahatan jasa keuangan, termasuk di sektor perbankan, tercermin

Siber” dalam www.cnbcindonesia.com, Kamis, 7, Oktober

2021.

dari jumlah insiden dan serangan siber yang cukup tinggi 35 Ibid 32 Ibid hal.35

36 Ibid

33 Ibid Hal. 36.

37 CIMB Niga, “Ringkasan Kebijakan Manajemen Risiko CIMB

Niaga, Juni 2020 ” dalam investor.cimbniaga.co.id.





70


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


memadai merupakan pendukung aktivitas manajemen


Mereka juga membantu menciptakan infrastruktur data

risiko. Dalam rangka meningkatkan efektivitas proses

yang memungkinkan perusahaan menghabiskan lebih

pengukuran risiko, Bank harus memiliki sistem informasi

banyak waktu untuk menganalisis data mereka daripada

yang menyediakan laporan dan data secara akurat dan tepat

mengelolanya.

waktu untuk mendukung pengambilan keputusan oleh • Munculnya Risiko Baru: Bank menghadapi jenis manajemen. Sistem informasi harus dapat menghasilkan

risiko teknologi baru. Salah satu contohnya adalah risiko

laporan yang digunakan untuk pemantauan risiko secara

model, yang berkembang dari ketergantungan organisasi

berkelanjutan guna mendeteksi dan mengkoreksi

pada model bisnis. Risiko dunia maya meningkat saat

penyimpangan terhadap kebijakan dan prosedur secara

bank online dan menyediakan layanan mereka melalui

lebih cepat agar dapat mengurangi potensi terjadinya

API pihak ketiga. Peretasan dan penipuan perbankan

terjadinya loss event.38

meningkat, dan fungsi risiko harus dirancang untuk

memperhitungkan jenis risiko baru ini.

3.2.5 Apa Tren Utama dalam Manajemen

Tren keamanan menunjukkan bahwa fungsi risiko

Risiko Digitalasi Perbankan?

perbankan masa depan harus berkinerja tinggi. Mereka

Fungsi manajemen risiko bank telah banyak berubah harus mampu menangani berbagai risiko dan juga mematuhi dalam dekade terakhir. Meskipun sulit untuk memprediksi peraturan yang selalu berubah. Fungsi risiko juga harus bagaimana hal itu akan terus berubah, ada beberapa tren beradaptasi dengan ekonomi global yang berubah dengan utama yang akan menentukan manajemen risiko di masa cepat.

depan sebagai berikut39:

Hanya fungsi risiko yang sepenuhnya terdigitalisasi

• Peraturan yang Berubah Dengan Cepat: dengan atribut berikut yang dapat mempersiapkan organi-Peraturan perbankan semakin ketat setiap tahun. Setiap

sasi keuangan untuk tantangan masa depan:

negara memiliki seperangkat peraturannya sendiri • Evaluasi risiko otomatis dan pengambilan keputusan yang berubah sesuai dengan lingkungan ekonomi. • Pemanfaatan model analitik tingkat lanjut Aktivitas lembaga keuangan dan hubungannya dengan • Integrasi dengan model tata kelola data yang efisien pelanggan berada di bawah pengawasan ketat. Karena • Ketergantungan pada model ilmu data cerdas sifat peraturan yang selalu berubah, lembaga keuangan

Sementara OJK menawarkan delapan prinsip alih daya

mencari fungsi manajemen risiko yang lebih fleksibel.

teknologi informasi meliputi 1) governance, 2) due diligence,

• Bangkitnya Fintech dan Harapan Pelanggan 3) contractual requirement, 4) information security, 5) yang tinggi: Dengan masuknya teknologi canggih monitoring and control, 6) Business Continuity Plan, 7) access ke dalam sektor perbankan, nasabah mengharapkan and audit rights, dan 8) exit strategies.40

layanan yang lebih cepat dan lebih baik. Ada persaingan

Menurut OJK, erkembangan digitalisasi di sektor

besar di sektor perbankan untuk memenuhi kebutuhan

perbankan meningkatkan timbulnya risiko terhadap

dan tuntutan pelanggan yang berubah. Perbankan dan keamanan siber bagi Bank. Maraknya serangan siber telah aplikasi online membuka sumber risiko baru bagi bank.

mendorong kebutuhan untuk meningkatkan ketahanan

• Teknologi dan Analisis yang Berkembang: siber ( cyber resilience) melalui penguatan keamanan siber Fungsi risiko masa depan harus memanfaatkan ( cyber security). Mengacu pada standar internasional dan kemajuan teknologi seperti data besar (big data) , best practices dari berbagai negara, disusun framework pembelajaran mesin, kecerdasan buatan, dan analitik penguatan kerangka keamanan siber sektor perbankan yang ditingkatkan. Teknologi ini memungkinkan fungsi yang terdiri atas Cyber Security Management, Cyber Security risiko untuk membuat keputusan yang lebih baik. Exercise, dan Cyber Security Reporting.41

38 Ibid, Hal.16.

40 OJK, Op.Cit.

39 TIBC, Op.Cit.

41 Ibid





71


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


Masalah manajemen risiko perbankan digital yang paling

Teguh Arifiyadi, Plt. Direktur Pengendalian Aplikasi

mendesak dibagi menjadi dua kategori yaitu tantangan dan

Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika

cara untuk mengatasi. Tantangan yang umum dijumpai menyampaikan bahwa seiring dengan peningkatan

adalah42:

peunggunaan internet semenjak merebaknya pandemi

• Budaya perusahaan yang ketinggalan Covid-10 pada awal Maret 2020, tingkakan fraud zaman: Proses dan perspektif yang mengakar dapat

atau kejahatan cyber termasuk di sektor perbankan

menahan transformasi digital. Mempromosikan budaya

meningkat. Menurut dia ada 5.000 laporan pengaduan

yang lebih berpikiran maju harus dimulai dari atas dan

tindakan penipuan (fraud) yang masuk ke website

mengalir ke bawah agar seluruh institusi menerima

Kemkominfo setiap minggunya.

perubahan.

Bahkan, sejak Maret 2020 hingga saat ini total pengaduan

• Keengganan untuk berubah: KPMG mencatat yang kami terima hampir 200.000 laporan fraud dengan bahwa, “Eksekutif dan profesional saat ini akan menjadi media yang paling banyak digunakan adalah Whatsapp orang yang cepat percaya atau mereka akan menghambat

dan Instagram.44 AKP Jeffrey Bram, Kasubnit 4 Subdit 2

kemajuan Anda.” Yang penting adalah mengidentifikasi Ditipidsiber Bareskrim Polri menyebutkan bahwa sepanjang kategori sebelumnya dan memberdayakan mereka tahun 2017 hingga 2020 tercatat ada 16.845 laporan tindak untuk memimpin transformasi digital Anda.

pidana penipuan siber yang masuk ke Direktorat Tindak

• Kurangnya kepemimpinan pemikiran yang Pidana Siber (Ditipidsiber) Polri. Modus kejahatan siber yang inovatif: Dibutuhkan pemikiran yang benar-benar terjadi di sektor perbankan meliputi hacking (peretasan), out-of-the-box untuk bersaing secara digital dengan skimming (penyalinan informasi), defacing (penggantian bank-bank besar dan perusahaan fintech yang sedang atau modifikasi laman web), phishing (pengelabuan), BEC

berkembang.

(business email compromise), dan social engineering

• Keyakinan yang salah arah: Buang semua (rekayasa sosial). Business Email Comprise (BEC) juga dikenal anggapan bahwa aplikasi mobile banking adalah sebagai Email Account Compromise atau EAO Fraud adalah satu-satunya komponen dari strategi digital, atau penipuan yang menargetkan para manajer keuangan sebuah bahwa digital pertama berarti personalisasi tidak lagi perusahaan untuk melakukan pembayaran transfer secara diperlukan. Operasi back-end dan proses internal harus legal dengan menyamar sebagai petinggi perusahaan, rekan sepenuhnya mendukung lingkungan digital yang secara kerja, ataupun vendor. Sementara berdasarkan laporan yang efektif mengidentifikasi dan memenuhi kebutuhan masuk, social engineering (rekayasa sosial) menjadi modus pelanggan individu berdasarkan tindakan dan perilaku yang paling sering digunakan sepanjang tahun ini. Rekayasa mereka.

sosial biasanya terjadi saat korban kurang waspada hingga

• Kejahatan ciber yang meningkat: Tantangan terpedaya memberikan data-data pribadinya seperti PIN

yang nyata dalam menajemen risiko transformasi atau password sehingga pelaku kejahatan bisa mengakses digital perbankan adalah peningkatan kejahatan akun dan mengambil alih dana nasabah di bank.

siber (cyber crime). Selama beberapa tahun terakhir Pemakalah dalam webinar “Tantangan dan Strategi

ancaman insiden dan serangan siber telah menjadi Mengatasi Kejahatan Siber” mengusulkan sejumlah cara isu yang penting di sektor jasa keuangan, termasuk di untuk mengatasinya berbagai tantangan yang disebutkan di sektor perbankan, tercermin dari jumlah insiden dan atas. Di antaranya adalah:45

serangan siber yang cukup tinggi di sektor perbankan • Meningkatkan kepatuhan digital dan di seluruh belahan dunia, termasuk di Indonesia.43

keamanan siber. Artinya, bank yang beroperasi

di lingkungan digital tetap harus mematuhi semua

42 Webinar “Tantangan dan Strategi Mengatasi Kejahatan Siber”

dalam www.cnbcindonesia.com, Kamis, 7, Oktober 2021.

44 Ibid

43 Ibid.

45 Ibid.





72


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


undang-undang dan peraturan yang berlaku. Ini

mengenai keamanan perbankan semakin optimal, Jenius

termasuk memberikan perhatian khusus pada proses

juga memperkenalkan laman www.jenius.com/pages/

digital unik yang tercakup dalam aturan khusus, seperti

jeniusaman yang berisikan informasi keamanan digital

menandatangani dokumen secara elektronik sesuai

terkini.46

dengan Undang-Undang Siber yang berlaku.

• Manajemen risiko pihak ketiga; Oleh karena 4. Penutup kebutuhan, banyak bank mengalihdayakan semua atau

Berdasarkan pembahasan di atas dapat disimpulkan

sebagian dari strategi digital mereka ke fintech dan bahwa: vendor pihak ketiga lainnya. Namun institusi pada • Pemanfaatan teknologi digital membuat ekosistem akhirnya tetap bertanggung jawab atas semua fungsi,

keuangan global berubah dengan cepat,

baik yang dilakukan secara internal maupun eksternal. • Tren dan demand (kebutuhan) masyarakat untuk Program manajemen vendor yang kuat adalah kunci

mendapat jasa layanan akan digital terus bertamah.

untuk memastikan bahwa tidak ada penyedia pihak

Hal ini membuka peluang bagi indstri perbankan untuk

ketiga yang tidak memenuhi syarat yang dipekerjakan.

meningkatkan jumlah nasabahnya dan meningkatkan

Penyedia harus memahami persyaratan peraturan yang

keuntungannya.

berlaku, dapat mematuhinya dan menjamin kepatuhan.

• Namun, pada sisi lain terdapat sejumlah saluran di

• Waspada pada penipuan dan pencurian

mana lembaga perbakan berpotensi mengalami potensi

identitas: Lebih banyak perbankan tanpa interaksi

kerugian karena kejahatan siber akan terus meningkat.

tatap muka dapat meningkatkan risiko penipuan • Oleh karena itu penulis menyarankan bahwa: identitas sintetis, pencurian identitas tradisional, dan • Lembaga perbankan harus menemukan kembali pengambilalihan akun. Bank dapat mengatasi tantangan

fungsi manajemen risiko mereka, terutama melalui

ini dengan meninjau dan memperkuat Undang-Undang

pengembangan manajemen risiko digital, untuk

Rahasia Bank/anti pencucian uang.

melindungi diri mereka sendiri, pelanggan mereka, dan

• Meningkatkan kesadaran: Irwan Tisnabudi,

tempat mereka di pasar.

Digital Banking Head Bank BTPN mengatakan bahwa • Manajemen risiko digital yang dikembangkan oleh salah cara untuk melakukan berbagai security

lembaga perbankan harus melibatkan pengembangan

awareness baik secara bisnis maupun berkolaborasi

sistematis atas delapan prinsip alih daya teknologi

dengan institusi bank dan nonbank dalam kampanye

informasi sebagaimana direkemondasikan oleh OJK

kolaboratif Datamu Rahasiamu serta berpartisipasi

yaitu 1) governance, 2) due diligence, 3) contractual dalam forum diskusi FKDKP yang dilaksanakan antar

requirement, 4 ) information security, 5) monitoring and lembaga Direktur Kepatuhan dalam lingkungan

control, 6 ) Business Continuity Plan, 7) access and audit perbankan Indonesia. Agar pemahaman masyarakat

rights, dan 8) exit strategies.

46 Ibid





73


PENERAPAN MODEL MANAJEMEN RISIKO TEKNOLOGI DIGITAL DI LEMBAGA PERBANKAN BERKACA PADA CETAK BIRU





TRANSFORMASI DIGITAL PERBANKAN INDONESIA


Daftar Pustaka:


Cherowbrier, J. (2018). European banking sector. A OJK, “Panduan Penyelenggaraan Digital Branch oleh Bank statistical dossier on the current banking sector and

Umum, Jakarta, 19 Desember 2016 pdf” dalam www.

meeting the demands of a digital future. Statista.

ojk.go.id.

Retrieved from https://senat.me/wp.

Riandi, “Manajemen Risiko pada Industri Bank (Perbankan)”

CIMB Niga, “Ringkasan Kebijakan Manajemen Risiko CIMB

dalam www.ibf.proxsisgroup.com, diakses pada 09

Niaga, Juni 2020 ” dalam investor.cimbniaga.co.id.

Maret 2022.

F. Norrestad, “Number of customers at selected disruptor Statistica, “European Banking Sector A Statistica Dossier banks worldwide 2020,” dalam www.statista.com..

On The Current Banking Sector and Meeting The

F. Norrestad, “Online banking users worldwide in 2020 with

Demands Of A Digital Future,” https://senat.me/wp-

forecasts to 2024, by region,” dalam www.statista.com.

content/uploads/study_id59063_european-banking-

Gramedia, “Pengertian Revolusi Industri 4.0: Jenis, Dampak

sector.pdf hal.5

dan Contoh Penerapannya,” dalam www.gramedia.com.

Siti Nur Aeni, “Daftar Bank Digital di Indonesia’ dalam

IFBGInstitutue, “ Enterprise Risk Management (ERM),”

Katadata.co.id.

www.ibf.proxsisgroup.com.

Surung Sinamo “How new digital banks can bring banking

Gartner, “Gartner IT Glossary—Digitization. 2020” dalam to the edge” dalam https:/ /www. thejakartapost. com/

https://www.gartner.com/en/information -technology/

academia, edisi Jumat, 03 September 3, 2021

glossary/digitization.

TIBC, “How to Address Banking Risk in a Digital World,”

Luky Maulana Firmansya, “ Infografik: Inilah 14 bank digital dalam www.tibco.com, diakses pada 12 Maret 2022.

Indonesia, versi OJK,” dalam lokadata.id.

Webinar “Tantangan dan Strategi Mengatasi Kejahatan

OJK, “Cetak Biru Transformasi Digital Perbankan pdf.,”

Siber” dalam www.cnbcindonesia.com, Kamis, 7,

dalam www.ojk.go.id, 26 Oktober 2021

Oktober 2021.





74





