              PENTINGNYA ETIKA DALAM PENDIDIKAN


                                       Rafsel Tas’adi
           Program Studi Bimbingan Konseling, Jurusan Tarbiyah STAIN Batusangkar
     Korespondensi: Jl. Sudirman, No.137 Kubu Rajo, Lima Kaum, Batusangkar, Sumatera Barat


  Abstract

  The depelopment of technology in Globalization era may give bad influence to
  education nowadays. It had created people’s moral crisis, especially students. The
  changing of the students’ mentality and moral, for example, might be happened
  because of internal and/or external factors. The students never feel upset after
  doing something bad to others. They seemed that they did not know of how to
  respect adult people when doing communication. And, there were some other
  problems among the students. It might happen because they got lack of education
  about etique both at school or outside the school. The education of etique was
  really needed to do in order to solve those problems. It was clear that it became
  important thing in educational system today. The progress of education in one
  country, especially in Indonesia, could be seen from the suceed of implementing
  education characters to its students. One of the possible thing of changing
  character was through giving education of etique to them.

  Kata kunci: etika, pendidikan, guru, siswa

PENDAHULUAN                                        penerbangan antar benua. Integritas
                                                   perkembangan komunikasi dan teknologi

P      endidikan merupakan salah satu
       aspek yang sangat penting untuk
       membentuk generasi yang siap
mengganti tongkat estafet generasi tua
dalam rangka membangun masa depan.
                                                   informasi yang semakin cepat meng-
                                                   haruskan dunia pendidikan untuk mem-
                                                   persiapkan berbagai kebutuhan perang-
                                                   kat keras, perangkat lunak serta perang-
Karena itu pendidikan berperan men-                kat intelektual.
sialisasikan kemampuan baru kepada                       Globalisasi telah menciptakan
mereka agar mampu mengantisipasi                   dunia semakin terbuka dan saling ke-
tuntutan masyarakat yang dinamis. Per-             tergantungan antar bangsa dan antar
ubahan yang terjadi dengan begitu cepat            negara. Bagi negara maju memang
                                                   sangat menguntungkan karena mereka
tidak terlepas dari perkembangan tekno-
logi dan ilmu pengetahuan, atau yang               bertindak sebagai subjek tetapi bagi
lebih dikenal dengan era globalisasi.              negara berkembang akan memberikan
       Perubahan yang terlihat mencolok            dampak yang yang merugikan sebab
pada era globalisasi dan terlihat sangat           negara berkembang lebih cenderung
tajam adalah faktor percepatan. Ini dise-          sebagai sasaran atau objek globalisasi.
babkan oleh kemajuan yang pesat dalam              Melihat kondisi yang seperti ini maka
bidang teknologi informasi dan ko-                 diperlukan antisipasi yang tepat dari
munikasi, maupun kemajuan yan pesat                negara berkembang khususnya negara
dalam bidang transportasi khususnya                Indonesia salah satunya melalui dunia
                                                   pendidikan.
                                             189
190     Ta’dib, Volume 17, No. 2 (Desember 2014)


       Tantangan yang menghadang             awal hidup dalam kandungan) hingga
dunia pendidikan Indonesia saat ini me-      mati. Selain itu, dalam pengertian maha
liputi: heterogenitas tingkat pendidikan     luas, tempat berlangsungnya pendidikan
masyarakat, keterpurukan perekonomian        tidak terbatas dalam satu jenis ling-
masyarakat, kekurangmerataan tingkat         kungan hidup tertentu dalam bentuk se-
pendidikan pendidikan, serta mulai           kolah, tetapi berlangsung dalam segala
lunturnya nilai-nilai moral. Heterogen-      bentuk lingkungan hidup manusia”
itas tingkat pendidikan masyarakat           (Redja Mudyahardjo: 2008:46).
Indonesia dapat dilihat pada masyarakat             Dari makna pendidikan dalam
diseluruh kepulauan Indonesia. Masih         konteks sangat luas itu, menujukkan
banyak penduduk yang buta aksara             bahwa pendidikan itu adalah kebutuhan
terutama di pedesaan, di samping             manusia untuk mendapatkan hidup yaag
mayoritas sudah dapat membaca dan            bermakna dan berkualitas, hal ini dapat
menulis bahkan banyak yang sarjana.          kita pahami dari tujuan pedidikan yang
       Pada jenjang sekolah dasar, ter-      tertera dalam UU Sisdiknas No. 20 tahun
utama di pedesaan banyak anak-anak           2003 Bab II Pasal 3 dinyatakan “Pen-
usia sekolah yang tidak pernah meng-         didikan nasional berfungsi mengem-
ikuti sekolah dasar, putus sekolah, di       bangkan kemampuan dan membentuk
samping banyak yang tamat sekolah            watak serta peradaban bangsa yang
dasar. Hal yang sama juga terjadi pada       bermartabat dalam rangka mencerdaskan
jenjang pendidikan SLTP dan SLTA.            kehidupan bangsa, bertujuan untuk
Penyebab utamanya adalah masalah ke-         berkembangnya potensi pserta didik agar
miskinan dan ketidakmampuan orang tua        menjadi manusia yang beriman dan
menyekolahkan anaknya ke jenjang pen-        bertaqwa kepada Tuhan yang maha Esa.
didikan yang lebih tinggi. Berdasarkan       Berakhlak, sehat, berimu, cakap, kreatif,
uraian di atas dapat disimpulkan bahwa       mandiri, dan menjadi warga negara yang
kesempatan untuk mengikuti pendidikan        demokratis dan bertanggung jawab.
formal dan berbagai pelatihan kete-                 Untuk terwujudnya tujuan pen-
rampilan teknis bagi anak-anak (pe-          didikan ini tentu banyak hal yang perlu
muda) sangat terbatas, jumlah pemuda         diperhatihatikan baik pada diri si
putus sekolah meningkat, bahkan banyak       pendidik maupun siterdidik. Salah satu
yang tidak pernah sekolah, jumlah            hal yang perlu diperhatikan dalam proses
pemuda melek huruf fungsional sangat         pendidikan ini adalah masalah etika.
rendah, dan mutu SDM generasi muda           Kondisi hari ini yang terjadi dalam dunia
sangat buruk.                                pendidikan sungguh memprihatinkan
       Berbicara tentang pendidikan, da-     kita semua. Banyak hal yang terjadi yang
pat bermakna sangat luas, “dalam pe-         membuat resah diri kita, membuat kita
ngertian maha luas, pendidikan sama          bersedih, menangis, resah. Kita tau jika
dengan hidup. Pendidikan adalah segala       anak-anak kita di sekolah adalah aset
situasi dalam hidup ya ng mempengaruhi       bangsa, namun kenapa masih terjadi juga
pertumbuhan seseorang. Pendidikan ada-       hal-hal yan tidak kita inginkan dalam
lah pengalaman belajar. Oleh karena itu,     duia pendidikan.
pendidikan dapat pula didefinisikan                 “Berbagai realitas di masyarakat
sebagai keseluruhan pengalaman belajar       membuktikan pendidikan belum mampu
setiap orang sepanjang hidupnya. Dalam       menghasilkan anak didik berkualitas
pengertian yang maha luas, pendidikan        secara keseluruhan. Kenyataan ini dapat
berlangsung tidak dalam batas usia           dicermati dengan banyaknya perilaku
tertentu, tetapi berlangsung sepanjang       tidak terpuji terjadi di masyarakat, se-
hidup (lifelong) sejak lahir (bahkan sejak   bagai contoh merebaknya penggunaan
     Rafsel Tas’adi, Pentingya Etika dalam Pendidikan                               191


narkoba, penyalahgunaan wewenang,           perlunya Etika untuk semua lingkungan
korupsi, manipulasi, perampokan, pem-       pendidikan.
bunuhan, pelecehan seksual, pelanggaran
hak-hak azasi manusia, pengniayaan,
Realitas ini memunculkan anggapan           PERMASALAHAN
bahwa pendidikan belum mampu mem-                 Sebagaimana yang telah dijelaskan
bentuk anak didik berkepribadian pari-      pada latar belakang masalah di atas,
purna. Pendidikan diposisikan sebagai       bahwa berbagai bentuk perilaku siswa
institusi yang dianggap gagal mem-          yang dinilai bertentangan dengan etika
bentuk anak didik beretika baik dan         sudah banyak terjadi, penyimpangan
mulia” (Istighfarotur Rahmaniyah: 2009:     baik dari diri siswa maupun guru.
3).                                         Sepertinya persoalan ini bukan makin
       Berbagai bentuk pelanggaran etika    lama makin berkurang, bahkan terkesan
ini tidak hanya dilakukan oleh anak-anak    semakin meresahkan. Sejak beberapa
pada jenjang pendidikan yang tinggi         tahun terakhir ini kita merasakan bahwa
saja. Baru-baru ini banyak berita yang      mulai banyak norma-norma tata krama
kita dengar dari media massa kalau          yang dilanggar. Norma yang paling
pelanggaran etika ini dilakukan oleh        dasar saja yakni menyapa guru sudah
anak-anak di tingkat dasar. Ada kakak       mulai ditinggalkan. Dalam komunikasi
kelas yang menganiaya adik kelas, ada       verbal sudah tampil kata-kata jorok,
yang hanya masalah sepele tidak sengaja     yang sudah barang tentu tidak kita
menjatuhkan makanan teman, lalu me-         asosiasi dengan orang terpelajar. Sesa-
mukul temannya. Realitas seperti ini        ma teman suka tidak peduli, mudah
betul-betul budaya kemanusiaannya su-       emosi, dll. Semua dapat kita nilai se-
dah hilang. Rasa sosial, rasa mengasihi,    bagai suatu gejala perubahan sosial
toleransi, tolong-menolong antar sesama     budaya yang membawa perubahan tata
sudah jauh pada diri anak-anak kita.        nilai. Kita harus mencegah situasi
Pada hal kejadian itu terjadi di ling-      tersebut sampai ke akarnya.
kungan sekolah. Di sana ada guru,
teman, namun lingkungan itupun tidak
banyak berbuat.                             PEMBAHASAN
       Kondisi buruk yang juga sering
kita saksikan terjadi dilingkungan para     Makna Etika
pelajar dan mahasiswa seringnya terjadi            Pengertian etika sering disamakan
tawuran, yang sampai menelan korban.        dengan pengertian akhlak dan moral dan
Justru yang aneh pihak yang menang          ada pula ulama yang mengatakan bahwa
merasa bangga melihat temannya sesama       akhlak merupakan etika Islam. Di dalam
pelajar, sesama satu sekolah, sesama        buku kamus Istilah Pendidikan dan
bangsa. Aneh sungguh sangat aneh.           Umum dinyatakan bahwa etika adalah
Memang tidak mudah untuk menemukan          bagian filsafat yang mengajarkan tentang
apa yang menyebabkan semua ini.             keluhuran        budi     (baik      buruk).
Faktor apakah sebenarnya yang me-           (Istighfarotur Rahmaniyah: 2009: 57)
nyebabkan semua ini?. Tentu tidak dapat            Istilah etika berasal dari kata latin:
disalahkan satu pihak saja, yang pasti      Ethic (us), dalam bahasa Gerik: Ethikos
anak akan belajar dari lingkungannya.       = a body of moral principles or values
Oleh karena itu hendaknya semuga            Ethic = arti sebenarnya, ialah kebiasaan,
lingkungan hendaknya memperhatikan          habit, costum. Jadi dalam pengertian
192     Ta’dib, Volume 17, No. 2 (Desember 2014)


aslinya, apa yang disebutkan baik itu      seorang melakukan konseptualisasi be-
ialah yang sesuai dengan kebiasaan         nar dan salah dan membuat keputusan
masyarakat (dewasa itu). Lambat laun       tentang bagaimana seseorang berperi-
pengertian etika itu berubah, seperti      laku. Komponen perilaku mencerminkan
pengertian sekarang: Etika ialah suatu     bagaimana seseorang sesungguhnya ber-
ilmu yang membicarakan masalah per-        perilakau. Komponen perilaku men-
buatan atau tingkah laku manusia, mana     cerminkan bagaimana seseorang sesung-
yang dapat dinilai baik dan mana yang      guhnya berperilaku ketika mengalami
jahat”. (Burhanudin Salam:3)               godaan untuk berbohong, curang atau
      Dalam dunia pendidikan, tentu saja   melanggar aturan moral lainnya. (Aliah
semua orang yang berada dalam ling-        B. Purwakania Hasan: 2006: 261). Setiap
kungan pendidikan tertentu harus ter-      individu hendaknya memiliki kecerdasan
lebih dahulu memiliki etika. Jika pen-     moral/etika, dalam setiap perilakunya.
didikan yang dimaksudkan di institusi            Berikutnya, etika dinyatakan se-
secara formal, maka Guru, siswa, dan       bagai filsafat moral, yaitu studi yang
semua personil lainnya harus memiliki      sistematik mengenai sifat dasar dari
etika yang baik dalam bertingkah laku      konsep-konsep nilai baik, buruk, harus,
sehari-hari. Contoh-contoh perilaku yang   benar, salah, dan sebagainya. Sementara
nyata sangat mempengaruhi suasana di       itu, etika dikelompokkan menjadi dua
lingkungan sekolah. Bagaimana seorang      definisi:
anak menyapa guru, Guru menegur               a. Etika merupakan karakter individu
siswa, bgaimana seorang anak yang satu           Dalam hal ini termasuk bahwa
berkomunikasi dengan anak lainnya,               orang yang beretika adalah orang
semua harus sesuai dengan norma yang             yang baik. Pengertian ini disebut
berlaku. Jika semua tingkah laku yang            pemahaman manusia           sebagai
terjadi sudah lari dari etika, maka ber-         individu yang beretika. Etika
munculanlah berbagai macam persoalan.            merupakan hukum sosial.
      Seharusnya setiap orang mampu           b. Etika merupakan hukum
membedakan mana yang baik, mana                  Etika yang mengatur, mengendali-
yang buruk, mana yang pantas untuk di-     kan serta membatasi perilaku manusia.
lakukan, dan mana yang harus diting-             Dalam hubungan ini Dr. H.
galkan untuk tidak dilakukan. “Individu    Hamzah Ya’qub menyimpulkan bahwa
yang matang secara moral tidak akan        etika adalah ilmu yang menyelidiki
membiarkan masyarakat untuk mendikte       manayang baik dan mana yang buruk
mereka karena mereka tidak meng-           dengan memperhatikan amal perbuatan
harapkan hadiah atau hukuman yang          manusia sejauh yang dapat diketahui
berwujud ketika memenuhi atau tidak        oleh akal pikiran. (Hamzah Ya’qub,
memenuhi standar moral”. (Aliah B.
                                           1991: 13) .Demikianlah, etika akhirnya
Purwakania Hasan: 2006: 261).              merupakan ilmu pengetahuan rohaniah,
      Moralitas memiliki tiga komponen,    normatif, teologis. Etika bukan lagi ilmu
yaitu komponen afektif, kognitif dan       pengetahuan yang dapat diukur secara
perilaku. Komponen afektif atau emosio-    matematis. Karenanya tidak dapat di-
nal terdiri dari berbagai jenis perasaan   ramalkan dengan pasti. Etika lebih me-
(seperti perasaan bersalah atau malu),     rupakan pengetahuan tentang kepandaian
perhatian terhadap perasaan orang lain,    atau seni hidup secara baik (the art of
dan sebagainya) yang meliputi tindakan     good living). Dari definisi etika tersebut
benar dan salah yang memotivasi pe-        di atas, dapat segera diketahui bahwa
mikiran dan tindakan moral. Komponen       etika berhubungan dengan empat hal
kognitif merupakan pusat di mana se-       sebagai berikut:
     Rafsel Tas’adi, Pentingya Etika dalam Pendidikan                             193


  a. Dillihat dari segi objek pem-          tingkah laku yang dihasilkan oleh akal
     bahahasannya Etika berupaya            manusia.
     membahas perbuatan dilakuakan
     oleh manusia.                          Obyek Etika
  b. Dilihat dari segi sumbernya Etika             Nilai etika dan begitu juga untuk
     bersumber pada akal pikiran atau       setiap nilai, adalah hasil kegiatan rohani,
     filsafat. Sebagai terbatas, dapat      yakni akal dan perasaan. Perasaan mem-
     berubah, memiliki kekurangan,          berikan bahan-bahannya, akal mengolah
     kelebihan dan sebagainya. Selain       bahan tersebut yang diterimanya. Rasa
     itu juga memanfaatkan berbagai         nilai ini bisa dikerdilkan, diperkembang-
     ilmu yang membahas perilaku            kan maupun dipunahkan. Semakin rumit
     manusia seperti ilmu antropologi,      putusan yang dihadapi perasaan, se-
     psikologi, sosiologi, ilmu politik,    makin luas lapangan kerja akal, namun
     ilmu ekonomi dan sebagainya.           sebaliknya semakin kecil peranan yang
  c. Dilihat dari segi fungsinya Etika      dipegangnya. Dikatakan semakin luas
     berfungsi sebagai penilai, penentu     lapangan kerjanya, oleh karena akal da-
     dan penetap terhadap seuatu per-       lam menghadapi keputusan yang muskil
     buatan yang dilakukan oleh manu-       itu harus meneliti menganalisa, mem-
     sia, yaitu apakah perbuatan            banding-bandingkan dan mengatur hal-
     tersebut akan dinilai baik, buruk,     hal yang bersangkut paut dengan ma-
     mulia, terhormat, hina dan se-         salah pertama. (Mudlor Ahmad, t.th: 20).
     bagainya. Dengan demikian etika
     tersebut berperan sebagai kon-         Tujuan Etika
     septor terhadap sejumlah perilaku
     yang dilaksanakan oleh manusia.               Tujuan adalah sesuatu yang di-
     Etika lebih mengacu kepada             kehendaki, baik individu maupun ke-
     pengkajian sistem nilai-nilai yang     lompok. “Tujuan etika yang dimaksud
     ada.                                   merupakan merupakan tujuan akhir dari
  d. Dilihat dari segi sifatnya Etika       setiap aktivitas manusia dalam hidup dan
     bersifat relatif yakni dapat ber-      kehidupannya yaitu untuk mewujudkan
     ubah-ubah sesuai dengan tuntutan       kebahagiaan. Tujuan utama etika yaitu
     zaman.                                 menemukan, menentukan, membatasi,
                                            dan membenarkan kewajiban, hak, cita-
      Dengan ciri-cirinya yang demikian     cita moral dari individu dan masya-
itu, maka etika lebih merupakan ilmu        rakatnya, baik masyarakat pada umum-
pengetahuan yang berhubungan dengan         nya, khususnya masyarakat profesi”.
upaya menentukan perbuatan yang             (Istighfarotur Rahmaniyah, 2009: 62)
dilakukan manusia untuk dikatakan baik
dan buruk. Berbagai pemikiran yang          Fungsi Etika
dikemukakan filosof barat mengenai
                                                  Etika berfungsi sebagai penilai,
perbuatan baik dan buruk dapat di-
                                            penentu dan penetap terhadap seuatu
kelompokkan kepada pemikiran etika,
                                            perbuatan yang dilakukan oleh manusia,
karena berasal dari hasil berfikir.Dengan
                                            yaitu apakah perbuatan tersebut akan
demikian etika sifatnya humanisstis dan
                                            dinilai baik, buruk, mulia, terhormat,
antroposentrid yakni pada pemikiran
                                            hina dan sebagainya. Dengan demikian
manusia dan diarahkan pada manusia.
                                            etika tersebut berperan sebagai kon-
Dengan kata lain etika aturan atau pola
                                            septor terhadap sejumlah perilaku yang
194     Ta’dib, Volume 17, No. 2 (Desember 2014)


dilaksanakan oleh manusia. Etika lebih      definisi, yaitu sebagai berikut:- Jenis
mengacu kepada pengkajian sistem nilai-     pertama, etika dipandang sebagai cabang
nilai yang ada.                             filsafat yang khusus membicarakan
       “I Gede A.B. Wiranata dalam          tentang nilai baik dan buruk dari peri-
bukunya menuliskan beberapa pendapat        laku manusia.- Jenis kedua, etika di-
para ahli tentang fungsi etika, di          pandang sebagai ilmu pengetahuan yang
antaranya adalah Rohaniawan Franz           membicarakan baik buruknya perilaku
Magnis-Suseno, ia menyatakan bahwa          manusia dalam kehidupan bersama.
etika berfungsi untuk membantu manu-        Definisi tersebut tidak melihat kenyataan
sia mencari orientasi secara kritis dalam   bahwa ada keragaman norma, karena
berhadapan dengan moralitas yang mem-       adanya ketidaksamaan waktu dan tem-
bingungkan” (Istighfarotur Rahmaniyah,      pat, akhirnya etika menjadi ilmu yang
2009:64                                     deskriptif dan lebih bersifat sosiologik. -
                                            Jenis ketiga, etika dipandang sebagai
Macam-macam Etika                           ilmu pengetahuan yang bersifat normatif,
a. Etika Deskriptif                         dan evaluatif yang hanya memberikan
   Etika yang menelaah secara kritis dan    nilai baik buruknya terhadap perilaku
   rasional tentang sikap dan perilaku      manusia. Dalam hal ini tidak perlu
   manusia, serta apa yang dikejar oleh     menunjukkan adanya fakta, cukup infor-
   setiap orang dalam hidupnya sebagai      masi, menganjurkan dan merefleksikan.
   sesuatu yang bernilai. Artinya Etika     Definisi etika ini lebih bersifat infor-
   deskriptif tersebut berbicara me-        matif, direktif dan reflektif. (Keraf:
   ngenai fakta secara apa adanya, yakni    1991: 23),
   mengenai nilai dan perilaku manusia
   sebagai suatu fakta yang terkait de-
                                            ETIKA DALAM PENDIDIKAN
   ngan situasi dan realitas yang mem-
   budaya. Dapat disimpulkan bahwa                 Proses intemalisasi etika dalarn
   tentang kenyataan dalam penghayatan      diri siswa tidak dapat dilakukan secara
   nilai atau tanpa nilai dalam suatu       instant, namun melalui proses sejalan
   masyarakat yang dikaitkan dengan         dengan perkembangan jasarnani dan
   kondisi    tertentu   memungkinkan       rohani siswa. Proses intemalisasi dimulai
   manusia dapat bertindak secara etis.     dengan pengenalan nilai-nilai di dalam
                                            keluarga oleh orangtua maupun sanak
b. Etika Normatif
                                            famili yang serumah.Jika anak sudah
   Etika yang menetapkan berbagai si-
                                            bergaul dengan lingkungan sosial-
   kap dan perilaku yang ideal dan
                                            masyarakat sekitar ia akan berkenalan
   seharusnya dimiliki oleh manusia atau
                                            dengan berbagai nilai disekitarnya. Dan
   apa yang seharusnya dijalankan oleh
                                            jika ia sudah bersekolah pengenalan nilai
   manusia dan tindakan apa yang
                                            akan sernakin banyak dan beragam yang
   bernilai dalam hidup ini. Jadi Etika
                                            dibawa oleh ternan-ternan sekolah , guru
   Normatif merupakan norma-norma
                                            dan juga orang lain yanghadir di sekolah.
   yang dapat menuntun agar manusia
                                            Jika ia sudah mulai tertarik nonton
   bertindak secara baik dan meng-
                                            televisi, rnaka ia juga akan berkenalan
   hindarkan hal-hal yang buruk, sesuai
                                            dengan nilai yang ditawarkan dan
   dengan kaidah atau norma yang
                                            disampaikan oleh para artis-selebritis
   disepakati dan berlaku di masyarakat.
                                            melalui adegan-adegan yang dibawakan-
      Dari berbagai pembahasan definisi     nya, selain lewat promosi atau iklan
tentang etika tersebut di atas dapat        yangditayangkan. Nilai-nilai yang dite-
diklasifikasikan menjadi tiga (3) jenis     rima siswa ada yang berbeda bahkan
      Rafsel Tas’adi, Pentingya Etika dalam Pendidikan                            195


bertolak belakang atau berlawanan de-         belajar bahwa jika ia melakukan per-
ngan nilai-nilai yang dikenalkan di           buatan baik,berarti ia melakukan sesuatu
rumah dandisekolah, ada nilai baru yang       yang dapat diterima oleh lingkungannya
tidak belum dikenal di rurnah dan atau di     dan tidak mendapatkan hukuman.Pada
sekolah.Terhadap rnasuknya nilai ter-         peringkat ini anak belajar memahami
sebut mungkin diterima melalui saringan       azas nilai baik dan azas itu merupakan
atau filter orangtua dan atau lewat guru,     instrumen untuk melakukan perbuatan
tetapi juga ada nilai yang diterirna tanpa    yang dpat diterima oleh linngkungannya.
ilter.                                        Contoh cara meminta sesuatu secara
       Pertentangan nilai dalarn diri siswa   sopan kepada orangtua dan orang
dapat terjadi, yang dapat menyebabkan         lain.Misal kata: "bolehkan saya minta
siswa memiliki standar ganda. Misal jika      tolong...", "Anak tidak diajari untuk
di rumah dan di sekoklah siswa kelihatan      berkata: "He, kamu bantu saya", jika
alim, sopan, baik dan takwa. Tetapi di        meminta bantuan dari orang lain karena
luar, jika sudah bergabung dengan ke-         kata itu tidak sopan.
lornpok gengnya mereka akan ber-                     Tahap kedua: Peringkat Konven-
perilaku yang sangat berbeda. Misal           sional. Nilai-nilai yang menjadi alasan
minum minuman beralkohol tinggi               untuk berbuat baik diterima sebagai
sampai mabuk, pesta gandalnarkoba             nilianya untuk memenuhi kehendak
bahkan pesta seks. Oalam surat kabar          orangtua sertalingkungannya. Dengan
sering diberitakan penggerebekan yang         cara itu ia dapat diterima di dalam ke-
dilakukan polisi terhadap rumah kos di        hidupan bermasyarakat. Anak menyadari
mana pesta mabuk-mabukan, narkoba             bahwa ia berada dalam suatu lingkungan
dan seks terjadi, dan ternyatapelakunya       sosial buadaya masyarakat yang me-
mahasiswa dan atau siswa.                     miliki tata nilai, aturan serta adat yang
       Bagaimana perkembangan moral           mengatur perilaku warga atau pen-
teIjadi? Salah satu teori yang terkenal       dukungnya. Contoh para calon anggota
adalah      yang    dikemukakan        oleh   DPR, Kepala Daerah atau Bupati
Lawrence Kohlberg. Kohlberg meng-             diminta menandatangai suatu kontrak
urutkan perkembangan menjadi tiga             sosial oleh pendukungnya atau warga
tahap, dan setiap tahap ada dua pe-           masyarakat yang tidak atau kurang
ringkat. Susunan peringkat itu, sebagai       percaya pada janji.
berikut: Tahap pertama: Prekonven-                   Mahasiswa meminta calon Rektor
sional. Oalam tahap ini ada dua pe-           Universitas untuk menendatangani kon-
ringkat yang dilalui, yaitu orientasi ke-     trak sosial yang diajukan mahasiswa.
taatan dan sanksi. Orangtua mengajarkan       Terhadap hal ini ada yang mau tetapi ada
mana perbuatan baik dantidak baik Jika        pula yang menolak karena dinilai tidak
anaka berbuat baik, orangtua mem-             sejalan dengan nilainya. Sedangkan
berikan ganjaran, penghargaan atau            peringkat keenam berpegang pada prin-
hadiah, tetapi jika anak melakukan            sip nilai etika yang berlaku universal.
perbuatan tidak baik, orangtua mem-           Misal prinsip keadilan, hak azasi
berikansanksi hukuman. Anak akan              manusia, demokrasi, persamaan jender
belajar untuk melakukan perbuatan yang        dllnya prinsip-prinsip tersebut diterima
baik dan tidak lagi melakukan perbuatan       dan dilaksanakan di dalam berkehidupan
yang tidak baik.                              bersama. Atas dasar teori perkembangan
       Peringkat kedua,berorientasi pada      etika Kohlberg tersebut, maka pen-
azas dan alat atau instrumentasi. Si anak
196     Ta’dib, Volume 17, No. 2 (Desember 2014)


didikan etika harus dimulai sejak dini        kaget ketika si anak ditangkap polisi
dan berkesinambungan.                         karena pesta narkoba dan seks bersama
      Apa yang telah ditanamkan di            teman-temanya di tempat penginapan.
dalam keluarga tidak dihancurkan di           Jika tidak ada kesinambungan dalam
sekolah, tetapi justru di sekolah anak        pendidikan etika di sekolah anak akan
diajari untuk memahami secara rasional        mencari nilainya sendiri tanpa merasa
alasannya (membangun moral reason-            perlu memehami alasannya dan meng-
ing). Hukuman secara fisik maupun             anggap nilai yang diambil dari ling-
kata-kata verbal yang menyakitkan hati        kungan pergaulan serta media masa
dan      perasaan    yang     diistilahkan    adalah baik, modern dan gauI.
"bullying" harns sudah ditinggalkan oleh            Oleh karena itu sekolah wajib
guru dan siswa di dalam lingkungan            mengembalikan nuansa pendidikan etika
sekolah.Kebiasaan memper olok-olok,           di dalam proses pendidikan yang di-
mengejek, mempermalukan, menyoraki            selenggarakan oleh sekolah. Guru perlu
jika ada siswa yang dianggap aneh, dan        mendidik dengan hati yang dilandasi
juga kebiasaan mengeluarkan kata-kata         kasih sayang kepada anak yang sedang
yang bersifat negatif atau meremehkan         tumbuh-kembang baik secara fisik
(verbal discouragement) harus ditinggal-      maupun psikologik. Hubungan yang
kan.                                          sifatnya hierarki-birokrasi, di mana guru
      Sebagai contoh ada guru yang            merasa berkuasa atas murid yang selalu
mempunyai       kebiasaan     mengatakan      siap menghukum karena siswa dianggap
siswanya sebagai wedus-wedus,berfikir         salah, tidak mematuhi kata perintah guru
lambat seperti keong bekicot, otak kebo,      harus diganti dengan hubungan pen-
otak udang, goblok dan lain sebagainya.       dampingan dalam perjalanan siswa
Secara psikologis kata-kata yang sifat-       menghayati proses pendidikan di
nya menegatif dan meremehkan tersebut         sekolah.
akan melukai , menggores hati siswa dan             Sekolah hendaknya bukan lagi
akan erdampak dalam perkembangan              sebagai penjara yang menakutkan bagi
anak khususnya pada anak yang perasa          siswa yang akan belajar, tetapi me-
dan sensitif terhadap kata-kata kasar         merdekakan. Sekolah sebagai tempat
(sarkasme).                                   untuk menumbuh kembangkan kreativ-
      Sekolah sebenamya mempunyai             itas, daya imaginasi dan inovasi, me-
kewajiban untuk memperluas, memeper-          nyenangkan, menentramkan hati dan
dalam pemahaman nilai-nilai yang di-          tempat di mana siswa memperoleh
perlukan di dalam kehidupan bermsaya-         pelayanan dalam perkembangan etika
rakat seperti; pengenalan etika profesi,      moral, watak kepribadian dan intelek-
etika bisnis, etika berlalu lintas, etika     tualnnya.Guru bukan lagi sebagai sosok
pergaulan, etika berbicara lewat telepon,     yang serba tahu, wajah angker tanpa
etika moral dan lain sebagainya. Konflik      senyum dan menakutkan karena kuasa
nilai yang dialami dalam diri siswa           atas siswa, tetapi sebagai pendamping
antara nilai yang ditanamkan di dalam         yang selalu siap dan ramah men-
keluarga, sekolah dan adanya pengaruh         dampingi.
dari lingkungan dapat menimbulkan             (https://www.google.co.id/?gws_rd=ssl#
kebingunan bahkan dapat membentuk             q=pelanggaran+etika+dalam+pendidik
kepribadian rangkap.                          an+pdf) (Dinamika Pendidikan No.
      Perilaku di rumah dan di sekolah        11Th.XIV / Mei 2007 :19-22)
baik, alim, patuh dan sopan, tetapi jika di         Dalam bukunya M. Alaika
luar lingkungan rumah dan sekolah             Salamullah berpendapat setidaknya ada
berbalik 180 derajad. Orangtua dan guru       dua langkah yang perlu ditempuh murid
     Rafsel Tas’adi, Pentingya Etika dalam Pendidikan                              197


untuk menemukan guru ideal: 1. Hen-         PENUTUP
daknya ia meminta pendapat kepada                 Berbicara tentang persoalan etika
kalangan yang dipercaya tentang orang       dalam dunia pendidikan di antaranya
yang layak dijadikan guru.kalau perlu, ia   yang terkait hubungan guru dan murid,
bisa bertanya kepada orang-orang yang       murid dengan murid atau murid dengan
lebih berpengalaman dalam berguru. 2.       anggota masyarakat lainnya. Di sini guru
Mengamati secara langsung keadaan           sebagai elemen terpenting dalam pem-
calon guru. Langkah yang kedua ini          belajaran, oleh arena itu guru harus
memang lebih berat, tapi akan membuat       dihormati. Tidak hanya etika terhadap
dirirnya lebih puas, karena ia tahu betul   guru saja yang perlu di perhatikan
keadaan orang yang akan diangkatnya         peserta didik, tapi juga etika dengan
sebagai guru baik dari segi keilmuan        siswa yang lainnya dalam bergaul.
maupun ketakwaannya. (Salamullah,
                                                  Etika sebenarnya memiliki cakup-
2008: 128).                                 an yang sangat luas di dalam segenap
                                            sikap dan tingkah laku dalam ber-
TUJUAN ETIKA           MURID       TER-     interaksi dengan lingkungan. Siapapun
HADAP GURU                                  yang menghendaki anaknya menjadi
                                            seorang yang berakhlak/beretika, maka
      Ada empat tujuan dari etika murid     hendaklah ia memelihara, menghormati,
terhadap guru. Dalam dunia pendidikan       rendah hati, dalam setiap tindakan. Etika
sudah dapat kita lihat. Bahwa etika mau     yang dimiliki seseorang akan dapat
menyediakan orientasi. Meskipun tidak       meningkatkan harga diri seseorang.
setiap murid memerlukan orientasi itu       Begitupun sebaliknya ketika seorang
apalagi tanpa etika ilmiah pun ke-          anak lari dari etika, secara sosial anak ini
banyakan murid dengan sendirinya            dalam lingkungannya akan bermasalah.
sedikit beretika, namun seorang murid       Mungkin dia akan dikucilkan. Nah,
yang tidak begitu saja mempercayakan        beranjak dari kondisi ini semua maka
diri pada pandangan lingkungan moral.       etika menjadi sesuatu yang penting ada
Dalam penjelasan kitab Ta’lim Muta’al       dalam sistem pendidikan kita.
limada sekurang-kurang empat alasan
tujuan etika murid terhadap guru yaitu:     Saran
a. Guru membimbing murid untuk
                                                  Dengan begitu besar manfaat dan
   menjadikan murid agar menjadi
                                            peranan rendah hati, taat, hormat, patuh,
   murid yang lebih baik dan sopan
                                            beretika terhadap guru (orang yang
   terhadap guru.
                                            berilmu), maka kami kami menyarankan
b. Guru membimbing murid untuk
                                            sebagai berikut:
   menjadikan murid agar lebih meng-
                                            1. Sebagai umat Islam yang beriman dan
   hormati dan menghargai guru.
                                               bertakwa kepada Allah SWT,
c. Guru membimbing jiwa murid agar
                                               seharusnya kita selalu berpegang
   menjadi manusia sejati, yang manusia
                                               teguh pada Al-Qur’an dan Al-
   mengerti bahwa dirinya adalah hamba
                                               Hadits, yang merupakan pedoman
   Allah SWT
                                               dalam kehidupan sehari-hari sehingga
d. Guru membimbing jiwa murid agar
                                               dengan harapan perilaku kita tidak
   melawati jalan-jalan menuju ridho
                                               bertentangan dengan ajaran Islam.
   Allah SWT.
                                            2. Agar ilmu menjadi berkah, manfaat
                                               baik untuk diri pribadi, maupun
                                               dimasyarakat nantinya maka dalam
198    Ta’dib, Volume 17, No. 2 (Desember 2014)


   menuntut ilmu hendaknya memulia-         sakit hatinya. Sebagai seorang murid
   kan guru, taat, patuh, sopan dan         haruslah mempunyai etika yang
   santun terhadap guru (orang yang         sopan, dan dapat memuliakan guru
   memberi ilmu).                           guru, pada guru yang tidak zalim, dan
3. Bahwa yang namanya guru, orang           jugaa siswa.
   alim harus dihormati, ditaati, di-
   patuhi, dan jangan sampai membuat

DAFTAR RUJUKAN

Aliah B. Purwakania Hasan: 2006.          Mujtahid. 2009. Pengembangan Profesi
     Psikologi perkembangan Islam. PT          Guru. Malang: UIN-Malang Press
     Raja Grafindo Persada                     (Anggota IKAPI)
Achmad, Mudlor. t.th. Etika Dalam         Purwanto,    Ngalim.    2007.   Ilmu
    Islam. Surabaya: Al-Ikhlas.                Pendidikan Teoritis dan Praktis.
Burhanudin Salam. Etika Individual.            Bandung: Remaja Rosda Karya.
     Pola Dasar Filsafat Moral. Rineka    Redja Mudyahardjo. 2008. Filsafat Ilmu
     Cipta                                     Pendidikan. PT Bandung
Istighfarotur   Rahmaniyah.     2009.     Salamullah, Alaika M. 2008. Akhlak
      Pendidikan Etika. Aditya Media.          Hubungan Vertikal. Yogyakarta:
      Malang                                   Pustaka Insan Madani.
Keraf, A. Sonny. 1991. Etika Bisnis       https://www.google.co.id/?gws_rd=ssl#q
     Membangun Citra Bisnis Sebagai             =pelanggaran+etika+dalam+pen
     Profesi Luhur. Jakarta: Kanisius           didikan+pdf            (Dinamika
                                                Pendidikan No. 11Th.XIV / Mei
                                                2007 :19-22)
