PERILAKU KONSUMSI REMAJA PONOROGO DI ERA DIGITAL
  SEBAGAI DAMPAK DARI PENGGUNAAN MEDIA SOSIAL




                      TESIS




                      Oleh:
                  Zulia Luddiana
                  NIM 501220030




               PROGRAM MAGISTER
        PROGRAM STUDI EKONOMI SYARIAH
                 PASCASARJANA
          INSTITUT AGAMA ISLAM NEGERI
                   PONOROGO
                      2024
     PERILAKU KONSUMSI REMAJA PONOROGO DI ERA DIGITAL
             SEBAGAI DAMPAK DARI PENGGUNAAN
                       MEDIA SOSIAL

                                   ABSTRAK

      Perkembangan teknologi dan informasi yang semakin cepat menjadikan adanya
perubahan sosial pada masyarakat. Pola hidup menjadi lebih konsumtif imbas dari
banyaknya iklan media sosial yang menawarkan beragam produk. Perilaku konsumtif
tersebut lebih berfokus pada nilai dan gengsi daripada memenuhi kebutuhan dasar
atau kegunaan produk yang diperoleh dengan pembelian produk tersebut. Perubahan
tersebut menjadi salah satu fenomena mendasar untuk terus mengalami
perkembangan dinamis. Perilaku konsumtif yang melekat saat ini telah menunjukkan
bahwa pola hidup masyarakat memasuki era modernisasi. Adanya perubahan pola
konsumsi masyarakat setelah munculnya media sosial. Media sosial menawarkan
konsumen berbagai kemudahan dalam pencarian informasi produk melalui berbagai
sumber. Konsumen dapat membuat keputusan pembelian dengan informasi yang
lebih baik. Setelah mengakses media sosial, adanya peningkatan konsumen dalam
mencari tingkat kepuasan produk. Media sosial saat ini menjadi sumber informasi
utama bagi konsumen yang memilih untuk mencari informasi suatu produk sebelum
melakukan pembelian. Ketidakmampuan remaja untuk menyeimbangkan antara
kebutuhan dan gaya hidup yang dikendalikan oleh keinginan untuk memuaskan
keinginan sendiri akan kesenangan merupakan sifat kognitif yang sulit dikendalikan.
      Penelitian ini menggunakan metode kualitatif deskriptif. Pengumpulkan data
dilakukan melalui observasi, wawancara, dan dokumentasi. Analisis data dengan
menggunakan teori perilaku konsumen serta faktor yang mempengaruhi perilaku
tersebut.
      Penelitian bertujuan untuk melengkapi tulisan yang mengenai perilaku
konsumen pada generasi muda sebagai dampak dari berkembangnya media sosial.
Secara khusus penelitian ini mengidentifikasi pola konsumsi remaja era digital,
kemudian faktor yang memepengaruhi pola konsumsi remaja tersebut serta dampak
dari pola konsumsi remaja terhadap perilaku ekonomi era digitalisasi.
      Hasil penelitian menunjukkan adanya remaja Kabupaten Ponorogo masih
tergolong dapat melakukan keputusan konsumen dengan menggunakan media sosial
dengan bijak. Meskipun preferensi membuka aplikasi online cukup tinggi dan
masyarakat sudah melakukan pembelian melalui media sosial, tetapi kaum muda ini
masih dapat tergolong rasional dalam melakukan pembelian. Faktor-faktor yang
mempengaruhi pola konsumsi, yaitu faktor internal meliputi pribadi, gaya hidup dan
psikologis. Dan faktor eksternal yaitu lingkungan sosial dan budaya. Remaja yang
memiliki norma sosial tinggi akan lebih mengkonsumsi produk sesuai dengan norma
yang berlaku di sekitar lingkungan. Menurut perspektif ekonomi Islam memberikan
ajaran untuk melakukan konsumsi yang moderat dan tidak berlebihan.
Kata Kunci : Pola konsumsi, Remaja, Media Sosial
                CONSUMPTION BEHAVIOR OF PONOROGO
              TEENAGERS IN THE DIGITAL ERA AS AN IMPACT
                            OF MEDIA USE


                                     ABSTRACT


       The rapid development of technology and information has led to social changes
in society. Lifestyle has become more consumptive as a result of the many social
media advertisements that offer a variety of products. This consumptive behavior
focuses more on value and prestige rather than meeting basic needs or the
usefulnessof the product obtained by purchasing the product. This change is one of
the fundamental phenomena to continue to experience dynamic development. The
consumptive behavior inherent today has shown that people’s lifestyle is entering the
of modernization. There is a change in people’s consumption patterns after the
emergence of social media. Social media offers consumers various conveiences in
finding product information through various sources. Consumers can make better
informed purchasing decisions. After accessing social media, there is an increase in
consumers looking for product satisfaction levels. Social media is currenly the main
source of information for consumers who choose to find information on a product
before making a purchase. The inability of adolescents to balance between needs and
lifestyles controlled by the desire to satisfy their own desires for pleasure is a
cognitive trait that is difficult to control.
       The research uses a descriptive qualitative method. Data collection is done
through observation, interviews, and documentation. Data analysis using the theory
of consumer behavior and faktors that influence this behavior.
       The research aims to complement the writings on consumer behavior in the
younger generation as an impact of the development of social media. Specifically,
this study identifies the consumption patterns of teenagers in the digital era, then the
factors that influence the consumption patterns on economic behavior in the
digitalization era.
       The results showed that teenagers in Ponorogo Regency are still classified as
being able to make consumer decisions by using social media wisely. Although the
preference for opening online applications is quite high and people have made
purchases through social media, these young people can still be classified as rational
in making purchases. Factors that influence consumption patterns, namely internal
factorsincluding personal, lifestyle and psychological. And external factors, namely
the social norms that apply around the environment. According to the Islamic
economic perspective, it provides teachings to consume moderately and not
excessively.

Keywords : Consumption pattern, Teenagers, Social Media
                                                 iii
iv
v
vi
vii
                                                   DAFTAR ISI



HALAMAN SAMPUL DALAM .............................................................................i
PERNYATAAN KEASLIAN ..................................................................................ii
PERSETUJUAN PEMBIMBING ..........................................................................iii
KEPUTUSAN PENGUJI ........................................................................................iv
KATA PENGANTAR ..............................................................................................v
ABSTRAK ................................................................................................................vii
DAFTAR ISI .............................................................................................................ix
DAFTAR GAMBAR ................................................................................................xi
PEDOMAN TRANSLITERASI .............................................................................xii
BAB I           PENDAHULUAN
                 A. Latar Belakang Masalah .....................................................................1
                B. Rumusan Penelitian ............................................................................8
                C. Tujuan Penelitian ................................................................................8
                D. Manfaat Penelitian ..............................................................................8
                E. Kajian Terdahulu ................................................................................9
                F. Sistematika Penulisan .........................................................................18
BAB II          PERAN MEDIA SOSIAL DALAM PEMBENTUKAN
                 PERILAKU KONSUMEN
                 A. Perilaku Konsumsi..............................................................................20
                     1. Teori Perilaku ................................................................................20
                     2. Definisi Perilaku Konsumsi ...........................................................21
                     3. Pola Perilaku Konsumsi .................................................................24
                     4. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Perilaku Konsumsi ................25
                     5. Konsumsi Dalam Islam..................................................................30
                 B. Media Sosial .......................................................................................35
                     1. Pengertian Media Sosial ................................................................35

                                                                    viii
              2. Dampak Media Sosial ....................................................................37


BAB III   METODE PENELITIAN
          A. Jenis dan Pendekatan Penelitian .........................................................40
          B. Lokasi Penelitian ................................................................................40
          C. Data dan Sumber Data ........................................................................41
          D. Teknik Pengumpulan Data .................................................................42
          E. Analisis Data ......................................................................................44
          F. Teknik Pengecekan Data ....................................................................45
BABIV      PERILAKU KONSUMSI REMAJA PONOROGO DALAM
          PENGGUNA MEDIA SOSIAL
          A. Gambaran Umum Remaja di Ponorogo .............................................47
          B. Pola Perilaku Konsumen ....................................................................50
          C. Karakteristik Konsumen Remaja di Ponorogo ...................................51
          D. Kecenderungan Pengguna Media Sosial ............................................54
          E. Analisis Pola Perilaku Remaja di Ponorogo .......................................59
BAB V     FAKTOR YANG MEMPENGARUHI POLA KONSUMSI
          REMAJA ERA DIGITAL
          A. Penggunaan E-Commerce Remaja Ponorogo ....................................62
          B. Pengaruh Sosial dan Lingkungan Sekitar ...........................................66
          C. Perubahan Nilai dalam Konsumsi ......................................................69
          D. Analisis Faktor yang Mempengaruhi Pola Konsumsi
              Remaja Ponorogo ...............................................................................71
BAB VI DAMPAK POLA KONSUMSI REMAJA PONOROGO
          ERA DIGITAL TERHADAP PERILAKU EKONOMI
          A. Dampak Perubahn Perilaku Konsumsi ...............................................76
          B. Gaya Hidup Remaja Ponorogo ...........................................................79
          C. Analisis Dampak Pola Konsumsi Remaja Ponorogo .........................81
BAB VII PENUTUP
                                                              ix
              A. Kesimpulan ........................................................................................84
              B. Saran ...................................................................................................86
DAFTAR KEPUSTAKAAN ...................................................................................88
LAMPIRAN-LAMPIRAN ......................................................................................89




                                                                    x
                                         DAFTAR TABEL




Tabel 2.1. a Simple Model of Consumer Decision Making........................................28
Tabel 2.2 Penggunaan Telepon Genggam .................................................................36
Tabel 4.1 Jumlah Penduduk Kabupaten Ponorogo ....................................................47
Tabel 4.2. Statistik Pengguna Media Sosial di Indonesia .........................................55
Tabel 6.1: Model perilaku pembelian online .............................................................78




                                                           xi
                                                                                   1




                                    BAB I

                                PENDAHULUAN




A. LATAR BELAKANG
      Kegiatan konsumsi tidak dapat dipisahkan dari segi ekonomi. Tujuan utama
 konsumsi pada dasarnya untuk bertahan hidup serta kepuasan diri. Kemudian oleh
 masyarakat modern, konsumsi dilakukan untuk pemenuhan kebutuhan hidup dan
 memperoleh kesenangan atau harga diri. Perilaku konsumtif melekat saat ini
 mengindikasikan bahwa gaya hidup masyarakat telah bergerak ke masa modern.1
 Selain kebutuhan ekonomi, manusia juga mengidentifikasi perbedaan berdasarkan
 nilai tanda dan simbol sebagai cara hidup. Orang-orang yang membeli produk
 hanya berdasarkan penampilannya dan bukan pada kegunaannya menciptakan
 budaya yang tidak pernah puas dengan konsumsi yang terus menerus.2 Dalam
 masyarakat konsumerisme objek tidak hanya dikonsumsi tetapi juga diproduksi
 secara besar-besaran dengan tujuan menunjukan martabat daripada fungsi untuk
 pemenuhan kebutuhan. Hal tersebut menegaskan konsumsi dapat digunakan
 sebagai sarana untuk memperoleh status sosial. Tanda-tanda ini mengindikasikan
 kecenderungan berperilaku konsumtif. Seseorang disebut sebagai konsumtif jika
 mereka melakukan pembelian yang melampaui kebutuhan yang wajar karena
 pembelian mereka tidak lagi dimotivasi oleh tingkat keinginan yang berlebihan.3
      Sejalan dengan perkembangan teknologi dan informasi yang semakin cepat
 menjadikan adanya perubahan sosial pada masyarakat. Masyarakat memiliki pola
 hidup menjadi lebih konsumtif imbas dari banyaknya iklan media sosial yang
 menawarkan beragam produk yang diartikan secara simbolik.4 Perilaku konsumtif


      1
        (Nur Aisyah, 2022)
      2
        (Auliya et al., 2022)
      3
        (Lina & Rosyid, 1997)
      4
        (Melkisedek, 2018)
                                                                               2




tersebut lebih berfokus pada nilai dan gengsi daripada memenuhi kebutuhan dasar
atau kegunaan produk yang diperoleh dengan pembelian produk tersebut.
Perubahan tersebut menjadi salah satu fenomena mendasar untuk terus mengalami
perkembangan dinamis. Di tengah perubahan ini, terdapat kelompok masyarakat
muda sebagai kelompok konsumen dengan karakteristik unik dan pengaruh besar
terhadap tren pasar dan industri. Generasi saat ini tumbuh pada masa media sosial
dan internet pada khususnya sudah merambah diseluruh aspek kehidupan sehari-
hari. Kebebasan akses yang tidak terbatas terhadap informasi, memungkinkan
adanya kemampuan berbagi ide, dan percepatan penyebaran tren dan gaya hidup.
     Gaya hidup adalah sebagian kebutuhan sekunder dan dapat berubah
berdasarkan keinginan atau keadaannya. Secara umum gaya hidup merujuk pada
cara hidup individu yang ditunjukkan oleh kegiatan, hobi, dan sudut pandangnya.
Gaya hidup mencakup berbagai hal, seperti aktivitas sehari-hari, kebiasaan, minat
dan cara berpakaian. Fenomena yang semakin populer di media sosial saat ini
yaitu adanya perubahan gaya hidup, yang merujuk pada tindakan memamerkan
kekayaan, prestasi atau gaya hidup mewah. Di tengah perkembangan era digital,
media sosial kini menjadi platform utama dimana individu dapat menyatakan diri,
berinteraksi, dan membangun citra diri mereka. Media sosial juga merupakan
lingkungan dimana simbol-simbol dan tanda-tanda digunakan secara luas untuk
merumuskan identitas pribadi dan sosial. Media sosial merupakan alat komunikasi
memiliki respon secara langsung dengan penggunanya. Semakin banyak orang
yang memanfaatkan media sosial maka bermunculan platform media sosial baru
dan bertambah jumlahnya.
     Kelompok     remaja   mendominasi     penggunaan    media   sosial   apabila
dibandingkan dengan kelompok usia lainnya. Tingkat penetrasi internet terjadi
peningkatan 1,4% dari periode sebelumnya. Hasil survey Asosiasi Penyelenggara
Jasa Internet Indonesia (APJII) menunjukkan tingkat penetrasi kelompok di usia
19-34 tahun sekitar 97,17%. Jumlah penetrasi lama pengguna dalam menggunakan
                                                                                  3




internet di atas 1 jam per hari sebesar 93,3%.5 Media sosial semula hanya
digunakan untuk interaksi sesama pengguna. Perkembangan media sosial telah
dimanfaatkan dalam berbagai hal, dimulai dengan pertukaran informasi, kegiatan
sosial, distribusi sampai penjualan produk. Pengguna media sosial khususnya
generasi muda semakin aktif berbagi pengalaman dan mengekspresikan gaya
hidup. Seiring berjalannya waktu perkembangan teknologi telah menggeser
pengertian pasar secara tradisional. Pasar diartikan tempat bertemu secara
langsung antara pembeli dan penjual untuk melaksanakan transaksi, namun
sekarang proses jual beli tidak harus dilakukan dengan tatap muka. Kegiatan
tersebut dapat dilakukan dengan menggunakan internet.6
     Teknologi informasi diyakini akan meningkatkan produktifitas dan efisiensi
karena teknologi ini memungkinkan penyelesaian berbagai aktivitas dengan cepat,
tepat, tanpa batasan lokasi dan waktu.7 Media sosial mengacu pada konten online
yang memungkinkan penggunanya merepresentasikan diri dan menjalankan
interaksi, kerja sama, membagikan, terhubung dengan pengguna lain untuk
menciptakan ikatan sosial secara virtual.8 Perkembangan pesat dalam teknologi
informasi dan telekomunikasi memberikan dampak besar terhadap perilaku
masyarakat dunia dalam proses pemilihan dan pengambilan keputusan pembelian.
Dampak adanya peningkatan globalisasi mengakibatkan perubahan perilaku
konsumtif masyarakat. Ketidakmampuan remaja untuk menyeimbangkan antara
kebutuhan dan gaya hidup yang dikendalikan oleh keinginan untuk memuaskan
keinginan sendiri akan kesenangan merupakan sifat kognitif yang sulit kendalikan.
     Munculnya teknologi informasi membawa perubahan signifikan dalam
setiap aspek kehidupan manusia, termasuk pola konsumsi masyarakat. Perubahan
yang paling terlihat salah satunya terjadi dalam cara individu berinteraksi dan
mengakses informasi melalui media sosial. Media sosial mengalihkan cara

     5
       (Arif & Ketua Umum Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia, 2023)
     6
       (Nur Awwalunnisa, 2022)
     7
       (Rifai et al., 2022)
     8
       (R. Nasrullah, 2015, p. 11)
                                                                                  4




individu melakukan interaksi dengan produk dan layanan, serta mempengaruhi
keputusan pembelian. Interaksi melalui media sosial lebih mudah dan cepat
dibandingkan dengan cara komunikasi tradisional, yang menjadikanya sangat
populer terutama oleh kalangan remaja.9 Sebelum adanya era digital, konsumen
hanya memiliki sedikit akses informasi terhadap produk. Akses tersebut hanya di
dapat dari lingkungan sekitar atau media tradisional. Iklan di media tradisional dan
rekomendasi dari teman dan keluarga memiliki dampak lebih besar pada
keputusan pembelian. Proses pencarian informasi memerlukan waktu lama dan
dilakukan secara manual. Proses pembelian dilakukan secara langsung di toko
fisik, dibatasi dengan pemilihan produk berdasarkan ketersediaan barang dan
wilayah geografis.
     Adanya perubahan pola konsumsi masyarakat setelah munculnya media
sosial. Media sosial menawarkan konsumen berbagai kemudahan dalam pencarian
informasi produk melalui berbagai sumber. Konsumen dapat membuat keputusan
pembelian dengan informasi yang lebih baik. Setelah mengakses media sosial,
adanya peningkatan konsumen dalam mencari tingkat kepuasan produk. Media
sosial saat ini menjadi sumber informasi utama bagi konsumen yang memilih
untuk mencari informasi suatu produk sebelum melakukan pembelian.10 Dengan
banyaknya manfaat yang diberikan media sosial terkait kemudahan akses
informasi dan belanja, pernawaran iklan yang menarik perhatian, hal tersebut
dapat menyebabkan perilaku konsumsi secara berlebihan. Konsumen dapat
melakukan pembelian sekalipun membeli produk yang tidak dibutuhkan.
     Banyak penelitian yang telah dilakukan mengenai pola perilaku konsumsi
pada konsumen usia remaja. Rofiqoh Daliyah, membahas mengenai perilaku
konsumsi pengguna aplikasi e-money pada kalangan mahasiswa.11 Berdasarkan
hasil model didapatkan bahwa gaya hidup setiap mahasiswa dalam melakukan


     9
       (Aurelia, 2024)
     10
        (Mustomi & Puspasari, 2020)
     11
        (Daliyah & Patrikha, 2020)
                                                                                5




kegiatan konsumsi berbeda-beda dan perilaku konsumtif yang mendominasi
perilaku konsumsi dalam penggunaan aplikasi e-money. Perilaku konsumtif berupa
membeli untuk mengikuti tren, perilaku rasional berupa membeli sesuai kebutuhan
dan perilaku irrasional berupa mengkonsumsi berdasarkan keinginan. Dewi
Maharani, 2020 membahas perilaku konsumsi dalam perspektif ekonomi Islam.
Islam melarang melakukan kegiatan konsumsi dengan mencampurkan yang halal
dengan yang haram. Dengan mempertimbangkan rasionalitas dalam perilaku
konsumsi, seseorang dapat mengelola pengeluarannya dengan bijak, memastikan
bahwa apa yang dibeli sesuai dengan kemampuan dan kebutuhan yang
sesungguhnya.12 Rasionalitas dalam konsumsi menurut Islam apabila dilakukan
sesuai kebutuhan, tidak hanya kepentingan dunia, mengkonsumsi produk halal,
dan tidak menimbun harta dalam bentuk kekayaan untuk meningkatkan
pertmbuhan ekonomi.
     Penelitian ini akan memfokuskan pada aspek tersebut untuk lebih memahami
fenomena perilaku konsumen melalui pola perilaku konsumsi dalam pengambilan
keputusan pembelian dan apabila dilihat kecanggihan teknologi era media sosial.
Penelitian akan menggali lebih dalam tentang bagaimana pola perilaku konsumsi
untuk pemenuhan kebutuhan hidup remaja, apakah dan bagaimana hal tersebut
dapat memicu pembeli konsumtif sebagai akibat adanya media sosial, serta
implikasi gaya hidup terhadap pembentukan identitas remaja. Melalui analisis teori
pola perilaku, Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk memberikan
gambaran yang lebih mendalam tentang fenomena perubahan perilaku konsumen
oleh remaja tersebut.
     Ponorogo memiliki karakteristik masyarakat yang masih mempertahankan
prinsip-prinsip budaya tradisional dan agama, namun juga tidak terlepas dari
kemajuan teknologi dan globalisasi. Masyarakat Ponorogo mengalami perubahan
dari karakter yang sebelumnya statis menjadi lebih dinamis. Perkembangan ini


     12
          (Maharani & Taufiq Hidayat, 2020)
                                                                              6




membawa perubahan gaya hidup yang lebih agresif dan konsumtif dalam hal
ekonomi.13 Melalui observasi awal dari peneliti mendapati bahwa perilaku
konsumsi khususnya remaja sering kali dipengaruhi beberapa faktor, seperti
budaya, lingkungan, media sosial. Media sosial mulai menggeser pola konsumsi
remaja ponorogo dengan tampilan gaya hidup modern yang lebih konsumtif.
Anjuran dalam agama Islam untuk mengkonsumsi secara sederhana, tidak
berlebihan, dan penuh pertimbangan untuk tujuan sekedar memenuhi kebutuhan
tanpa menuruti hawa nafsu. Namun realitasnya banyak remaja di Kabupaten
Ponorogo cenderung lebih memprioritaskan keinginan sosial dan materialis yang
berujung pada pemborosan.
     Dari penelitian terdahulu mengenai pola perilaku konsumsi dapat diketahui
bahwa kegiatan tersebut memiliki pengaruh signifikan terhadap perilaku
konsumen dalam kegiatan ekonomi meskipun tidak sepenuhnya sesuai dengan apa
yang diperlukan dan bahkan tidak jarang pemenuhan kebutuhan tersebut melebihi
dari apa yang dibutuhkan. Penelitian ini mencoba untuk menyempurnakan apa
yang belum dijelaskan dari penelitian terdahulu. Perilaku konsumsi memiliki
kepentingan khusus bagi orang dengan berbagai alasan untuk memengaruhi atau
mengubah perilaku tersebut. Penelitian didasarkan pada tujuan pola perilaku
konsumsi yang dilakukan oleh generasi remaja yang belum banyak diteliti oleh
peneliti lainnya, yaitu persepsi remaja dalam mengonsumsi barang atau jasa.
     Memasuki era globalisasi memengaruhi pola hidup masyarakat khususnya
remaja untuk melakukan pembelian konsumtif. Ditambah dengan berkembangnya
media sosial mengakibatkan perubahan pola perilaku konsumsi. Namun
bagaimana penggunaan media sosial memiliki dampak terhadap pola perilaku
konsumsi pada usia remaja. Masih terbatasnya penelitian yang memberikan
perhatian mengenai penggunaan mesia sosial terhadap pola perilaku konsumsi
pada remaja. Berangkat dari pemaparan tersebut, peneliti akan mengkaji mengenai


     13
          (H. Jusuf & Slamet, 2016)
                                                                                  7




  perubahan perilaku konsumsi pada remaja dengan berkembangnya media sosial
  melalui karya tulis ilmiah dengan judul Perilaku Konsumsi Remaja Ponorogo di
  Era Digital sebagai Dampak dari Penggunaan Media Sosial.


B. RUMUSAN MASALAH
  1. Bagaimana Pola Konsumsi Kalangan Remaja Kabupaten Ponorogo di Era
     Digital ?
  2. Apa Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Konsumsi Remaja Kabupaten
     Ponorogo di Era Digital ?
  3. Bagaimana Dampak Perilaku Konsumsi di Era Digital Terhadap Perilaku
     Ekonomi Menurut Perspektif Islam ?


C. TUJUAN PENELITIAN
  Sesuai dengan permasalahan yang telah diuraikan diatas, tujuan dari penelitian ini
  antara lain:
  1. Untuk menganalisis pola konsumsi remaja di Kabupaten Ponorogo pada era
     digital.
  2. Untuk menganalisis faktor yang mempengaruhi pola konsumsi remaja di
     Kabupaten Ponorogo pada era digital.
  3. Untuk menganalisis dampak pola konsumsi remaja di Kabupaten Ponorogo
     pada era digital terhadap perilaku ekonomi.


D. MANFAAT PENELITIAN
  Adapun manfaat dalam penelitian ini adalah :
  1. Manfaat teoritis
     Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi ilmu pengetahuan
     memperkuat penelitian terdahulu serta dapat digunakan sebagai bahan rujukan
     untuk penelitian yang memiliki kesamaan yang serupa dan mampu memperluas
                                                                                         8




    wawasan terutama yang berkaitan dengan perilaku konsumsi pada pengguna
    media sosial.
 2. Manfaat praktis
    a. Bagi Para Pengusaha
       Dengan mengetahui perilaku konsumsi pada konsumen, para pengusaha
       dapat memahami keinginan konsumen sebelum dalam mempertimbangkan
       sebelum melakukan penjualan sehingga pengusaha dapat meningkatkan
       kualitas layanan produk dan cara melakukan inovasi pemasaran sesuai
       dengan kebutuhan.
    b. Bagi Pemerintah
       Hasil penelitian ini dapat dijadikan data untuk menentukan regulasi yang
       tepat untuk melindungi konsumen dan tidak merugikan satu sama lain agar
       terciptanya perputaran ekonomi seimbang.


E. KAJIAN TERDAHULU
       Berikut beberapa penelitian yang mengkaji tentang perilaku konsumsi
 sejalan dengan berkembangnya media sosial. Penelitian ini mencoba menyusun
 pemahaman lebih mendalam mengenai perkembangan penelitian dalam bidang
 perilaku konsumsi di media sosial :
       Meyta Amelia Rusbianti, pada tahun 2023, E-wallet dan Perilaku Konsumsi
 Islam: Studi Pada Masyarakat Kota Surabaya. 14 Tujuan penelitian untuk
 menganalisis bagaimana penggunaan e-wallet memengaruhi perilaku konsumsi
 Islami di kalangan masyarakat Surabaya. Pendekatan yang digunakan adalah
 pendekatan asosiatif kausal dengan metode kuantitatif, dan pengambilan sampel
 dilakukan secara purposive sampling dengan 100 responden yang memenuhi
 kriteria. Variabel yang digunakan persepsi kemudahan, manfaat penggunaan,

       14
            Meyta Amelia Rusbianti and Clarashinta Canggih, “E-Wallet Dan Perilaku Konsumsi
 Islam,” Jurnal Ilmiah Ekonomi Islam 9, no. 01 (2023): 516–24, https://www.jurnal.stie-
 aas.ac.id/index.php/jei/article/view/7638https://www.jurnal.stie-
 aas.ac.id/index.php/jei/article/download/7638/3337.
                                                                                                 9




risiko penggunaan, dan kepercayaan penggunaan e-wallet. Hasil penelitian
menunjukkan        persepsi     kepercayaan       mempengaruhi         penggunaan       e-wallet.
Sementara itu, persepsi kemudahan, risiko, manfaat, dan keamanan penggunaan e-
wallet tidak memiliki dampak terhadap perilaku konsumsi Islami.
       Penelitian dari Andi Almadani Marennu Okarniatif, tahun 2023 dengan judul
Perilaku Gaya Hidup Konsumtif pada Remaja Pengguna Media Sosial Instagram
di Desa Uloe Kabupaten Bone.15 Metode yang digunakan kualitatif dengan
pendekatan diskriptif kualitatif. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui perilaku
konsumsi pada remaja pengguna media sosial dan ingin mengetahui pola perilaku
konsumtif dalam penggunan media sosial instagram. Responden dalam penelitian
ini remaja dan teknik pengambilan sampel menggunakan purposive sampling
sebanyak 7 orang dengan kriteria memiliki akun media sosial instagram dan kolek
baju lebih dari 10 pasang. Hasil penelitian menunjukkan perilaku konsumen di
kalangan remaja pengguna media sosial instagram, yaitu ketertarikan dengan
kemasan, berbelanja demi penampilan, popularity sosial, kepatuhan, rasa ingin
tahu tentang produk yang ditawarkan dalam iklan di instagram. Pola perilaku
konsumtif remaja pengguna sosial media instagram, yaitu tidak merencanakan
pembelian, pembelihan secara berlebihan, dan mencari kesenangan.
       Moh. Idil Ghufron, tahun 2021 dengan judul Konsep Pengembangan
ekonomi Pesantren dan Pengendalian Pola Perilaku Konsumtif Santri di Pondok
Pesantren Nurul Jadid.16 Metode yang digunakan dalam penelitian ini
menggunakan deskriptif kualitatif melakukan wawancara langsung kepada
narasumber. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui penerapan konsep
pengembangan ekonomi pesantren di Pondok Pesantren Nurul Jadi, khususnya
dalam menjalankan program kosmara untuk mengatur perilaku konsumtif santri.
       15
          (Okarniatif & Suhaeb, 2023)
       16
           Idil Ghufron and Kholid Ishomuddin, “KOSMARA : Konsep Pengembangan Ekonomi
Pesantren Dan Pengendalian Pola Perilaku Konsumtif Santri Di Pondok Pesantren Nurul Jadid,”
Al-Ulum        Jurnal      Pemikiran     Dan       …      8,      no.     1     (2021):     113–27,
http://journal.uim.ac.id/index.php/alulum/article/view/996http://journal.uim.ac.id/index.php/alulum
/article/download/996/659.
                                                                           10




Hasil penelitian menunjukkan pesantren tidak hanya fokus pada pendidikan agama
Islam tetapi juga berinovasi untuk mengembangkan sektor ekonomi agar tidak
terlalu bergantung pada kondisi ekonomi santri yang beragam, salah satunya
dengan adanya program kosmana yang memberikan manfaat menambah kas
pesantren dan dapat digunakan dalam pengendalian perilaku konsumtif dan
terhindar dari perbuatan israf.
      Pengaruh Belanja Online Terhadap Perilaku Konsumtif pada Mahasiswa di
Masa Pandemi Covid-19, ditulis oleh Dela Septiansari tahun 2021.17 Penelitian
menggunakan pendekatan kuantitatif sedangkan sampel dikumpulkan dengan
teknik simple random sampling. Penelitian ini menemukan bahwa belanja online
memiliki hubungan dan pengaruh yang signifikan dengan perilaku konsumtif
dengan nilai korelasi sebesar 25,8%. Hal itu berarti belanja online memiliki
pengaruh signifikan dan positif terhadap perilaku konsumtif mahasiswa yang
menggunakan aplikasi belanja onilne. Perilaku konsumtif di kalangan mahasiswa
sulit dihindari tanpa adanya kesadaran untuk bijak dalam penggunaan aplikasi
tersebut. Banyak mahasiswa cenderung berbelanja online tanpa memperhatikan
kebutuhan dan waktu yang sesuai.
      Yayang Syania Sabilla Taqwa, pada tahun 2022 dengan judul Faktor yang
Mempengaruhi Perilaku Konsumtif pada Generasi Z.18 Tujuan dari penelitian ini
untuk mengetahui faktor yang mempengaruhi perilaku konsumtif yaitu literasi
keuangan, demografi, gaya hidup, dan penggunaan e-payment. Penelitian
menggunakan metode kauntitatif dengan sampel sebanyak 205 generasi z di
Tulungagung. Hasil penelitian menyatakan bahwa gaya hidup, aspek demografi,
dan penggunaan e-payment mempengaruhi perilaku konsumtif secara positif dan
signifikan. Variabel yang demografi memiliki pengaruh besar terhadap perilaku
konsumtif. Kekurangan dari penelitian yang dilakukan Yayang Syania terbatasnya
faktor yang dijelaskan untuk mempengaruhi perilaku konsumtif serta pengambilan

      17
           (Septiansari & Handayani, 2021)
      18
           (Taqwa & Mukhlis, 2022)
                                                                                    11




populasi terlalu luas satu kabupaten sehingga terdapat perluasan ruang lingkup
penelitian.
      Penelitian dari Dewi Maharani, pada tahun 2020 dengan judul Rasionalitas
Muslim : Perilaku Konsumsi dalam Pespektif Ekonomi Islam. Metode penelitian
yang digunakan adalah kepustakaan (library research) karena fokus utama pada
analisis literatur melalui telaah mendalam terhadap sumber-sumber pustaka yang
ada. Hasil penelitian menjelaskan bahwa Islam tidak memperbolehkan melakukan
kegiatan ekonomi terutama dalam perilaku konsumsi dengan mencampuradukkan
yang halal dan haram.19 Dalam perilaku konsumsi harus mempertimbangkan
rasionalitas supaya kebutuhan yang akan dipenuhi sesuai dengan kapasitas yang
ada dalam kerangka kemampuan yang tersedia. Kekurangan penelitian ini
dibutuhkan pengembangan yang dapat diperdalam lagi dengan menggunakan
metode penelitian lainnya seperti studi kasus sehingga dapat terjun langsung ke
masyarakat untuk memecahkan suatu kasus tertentu.
      Maria Ulfah melakukan penelitian dengan judul Pengaruh Modernitas dan
gaya Hidup terhadap Perilaku Konsumsi Mahasiswa, tahun 2022.20 Penelitian ini
menggunakan deskriptif melalui pendekatan kuantitatif. Hasil penelitian ini
mengindikasikan bahwa modernitas dan gaya hidup memengaruhi perilaku
konsumsi mahasiswa. Modernitas terlihat dari kecenderungan mahasiswa untuk
mengutamakan akal dan rasio dalam keputusan mereka, bukan sekedar dorongan
emosional. Sementara itu, gaya hidup diukur dari rutinitas sehari-hari mahasiswa,
yang menunjukkan bagaimana mereka memprioritaskan pemenuhan kebutuhan.
secara keseluruhan, ini menunjukkan bahwa perilaku konsumsi mahasiswa, baik
terkait modernitas maupun gaya hidup, terlihat dalam cara mereka melakukan
pembelian dengan lebih mengutamakan pertimbangan rasional ditujukkan saat
mahasiswa        berperilaku    konsumsi       dengan   menyesuaikan   kebutuhan   dan
keinginnya.

      19
           (Maharani & Taufiq Hidayat, 2020)
      20
           (Astuti et al., 2022)
                                                                             12




     Penelitian dari Rofiqoh Daliyah berjudul Analisis Perilaku Konsumsi
Pengguna Aplikasi          E-Money pada Mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas
Negeri Surabaya, tahun 2020.21 Metode dalam penelitian ini kualitatif dengan
informan mahasiswa aktif jurusan pendidikan ekonomi Universitas Negeri
Surabaya. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi pola perilaku perilaku
konsumsi pengguna aplikasi e-money di kalangan mahasiswa. Hasil penelitian
menunjukkan setiap mahasiswa memiliki pola konsumsi yang bervariasi dengan
perilaku konsumtif yang paling dominan tersermin dalam penggunaan aplikasi e-
money. Perilaku konsumtif seperti membeli produk jika ada diskon, mencontoh
teman, dan mengikuti tren. Perilaku rasional seperti melakukan pembelanjaan
sesuai kebutuhan. Perilaku hedonisme seperti membeli produk bermerk dan
perilaku irasional membeli apabila tidak memerlukan barang atau sesuai dengan
keinginan.
     Arnadila Dwi Syahputri dalam judul Analisa Pola Perilaku Konsumsi
Generasi Milenial Terhadap Produk Fashion Perspektif Monzer Khaf (Studi Kasus
Mahasiswi Se-Kota Medan), tahun 2023.22 Dalam penelitian ini, digunakan
metode studi kasus dengan pendekatan deskriptif. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis pola konsumsi produk fashion perilaku generasi milenial dari sudut
pandang Monzer Kahf. Hasil penelitian menunjukkan mahasiswa UINSU,
UNIMED dan UMA sudah menerapkan pola perilaku konsumsi sesuai prinsip
konsumsi Islam perspektif Monzer Kahf terhadap produk fashion. Mahasiswa di
Medan melakukan konsumsi berdasarkan prinsip Islam yang menekankan
rasionalisme, keseimbangan dan etika dalam setiap keputusan konsumsi.
Kekurangan penelitian terletak penekanan pada satu bidang saja sehingga pola
perilaku konsumsen tersebut tidak dapat men-generalisasikan seluruh kategori
produk mewah lainnya.


     21
          (Daliyah & Patrikha, 2020)
     22
          (Arnadila Dwi Syahputri et al., 2023)
                                                                             13




     Pengaruh Electronic Money, Gaya Hidup dan Pengendalian Diri Terhadap
Perilaku Konsumsi Islam dari Maulidysneni Nurvita Sukma, tahun 2021.23 Metode
yang diterapkan dalam penelitian ini adalah penelitian kuantitatif deskriptif.
Penelitian ini berfokus pada pengaruh penggunaan uang elektronik, gaya hidup,
dan pengendalian diri terhadap pola konsumsi Islam generasi Y dan Z di Surabaya.
Temuan dari penelitian ini menjelaskan penggunaan electronic money memiliki
efek marginal -9,5%, yang berarti semakin tinggi penggunaan electronik money
semakin kecil probabilitas terjadinya pola perilaku konsumsi Islami. Gaya hidup
menunjukkan nilai-9% yang menunjukkan bahwa semakin tinggi gaya hidup,
semakin rendah probabilitas konsumsi yang sesuai dengan ajaran Islam.
Sebaliknya, pengendalian diri dengan nilai 17% menunjukkan bahwa semakin
rendah pengendalian diri, semakin besar kemungkinan pola perilaku konsumsi
yang Islami.
      Tingkat Penggunaan E-commerce Pada Remaja di Kota dan Kabupaten (The
Level of E-commerce Usage by Teenagers in Urban and Rural Area), ditulis oleh
Lana Ciarna Artheswara dan Asri Sulistiawati pada tahun 2020. Pendekatan yang
digunakan dalam penelitian ini mencakup kuantitatif dan kualitatif. Penelitian
dilakukan di dua tempat yaitu Kota Bogor dan Kabupaten Bogor. Di Indonesia
munculnya e-commerce telah menyebabkan perubahan signifikan dalam perilaku
konsumen. E-commerce diyakini membawa sensani baru dalam belanja, karena
masyarakat tidak harus meluangkan banyak waktu berkunjung ke toko offline.
Selain itu, kehadiran e-commerce dapat menjadi jawaban untuk mereka yang
terlalu sibuk untuk meluangkan waktu berbelanja secara konvensional. Hal ini
digunakan untuk membandingkan hasil data dari kedua kota tersebut. Tujuan
artikel untuk menganalisis perbandingan tingkat penggunaan e-commerce di
Kabupaten dan Kota Bogor dengan fokus pada frekuensi penggunaan aplikasi,
durasi penggunaan, serta jumlah aplikasi e-commerce yang terinstal pada


     23
          (Sukma & Canggih, 2021)
                                                                                  14




perangkat yang dimiliki responden. Hasil penelitian mengungkapkan perbedaan
signifikan dalam penggunaan e-commerce antara remaja di daerah pedesaan dan
kota Bogor, terutama terkait dengan durasi penggunaan dan jumlah aplikasi e-
commerce yang dimiliki. 24
      Effectiveness of Use ff E-Commerce on Consumer Behavior Patterns in West
Nusa Tenggara, ditulis oleh Nur Awwalunissa pada tahun 2022. Tujuan penelitian
ini untuk mengetahui efektivitas penggunaan e-commerce pada perilaku konsumen
di masa pandemi covid 19. Penelitian menggunakan mtode kualitatif dan
kuantitatif. Pendekatan kualitatif digunakan kuesioner untuk memperoleh respon
dari populasi.25 Kuesioner disebarkan kepada 97 populasi. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa kualitas produk dan E-service Quality berpengaruh positif
dan signifikan baik secara parsial maupun simultan terhadap kepuasan konsumen
e-commerce di provinsi Nusa Tenggara Barat.
      Pengaruh Media Sosial Terhadap Perilaku Konsumtif Mahasiswa diteliti
oleh Dede Mustomi dan Aprilia Puspitasari pada tahun 2020.26 Tujuan ini
memiliki tujuan untuk melihat bagaimana media sosial berpengaruh terhadap gaya
hidup mahasiswa. Digunakan metode correlation pearson untuk mengolah data
korelasi atau hubungan antara media sosial terhadap perilaku konsumtif
mahasiswa. Pengumpulan data menggunakan metode survei kepada 81 responden
untuk mengisi kuesioner. Hasil penelitian menunjukkan uji validitas semua data
kuesioner dinyatakan valid dengan nilai r hitung lebih tinggi dari r tabel, hasil uji
reliabilitas semua data kuesioner dinyatakan reliabel dengan nilai alpha lebih besar
dari r tabel. Hasil uji korelasi variabel X terhadap variabel Y dengan menggunakan
correlation pearson. Hasil menunjukkan bahwa media sosial tidak berpengaruh
secaara signifikan terhadap perilaku konsumtif mahasiswa.



      24
         (Artheswara & Sulistiawati, 2020)
      25
         (Nur Awwalunnisa, 2022)
      26
         (Mustomi & Puspasari, 2020)
                                                                              15




     Catur Dian Rahayu dalam penelitian yang berjudul Perilaku Konsumtif
sebagai Dampak Online Shop di Kalangan Mahasiswa Sosiologi 2019 Universitas
Negeri Malang, tahun 2021. Penelitian ini menggunakan metode pendekatan
kualitatif deskriptif dengan teknik pengumpulan data menggunakan wawancara
terstruktur. Perbedaan dalam penelitian ini adalah penggunakan informan dan
lokasi yang digunakan dalam melakukan penelitian. Konsep masyarakat konsumtif
menurut Jean Baudrillard relevan dengan kehidupan saat ini dimana masyarakat
cenderung memuaskan keinginan membeli sesuatu barang semata karena dorongan
keinginan bukan pada kebutuhan.27 Hasil dari penelitian ini perilaku konsumtif
kalangan mahasiswa sosiologi dimana mereka membeli barang melalui online
shop didasari adanya keinginan bukan pada kebutuhan. Hasil lanjutannya
menunjukkan mahasiswa sosiologi berusaha untuk tidak terpengaruh dalam
kemudahan berbelanja melalui online shop dengan tujuan agar tidak terbentuk
perilaku konsumtif.
     Siti Nur Aisyah dalam penelitian yang berjudul Analisis Peran E-commerce
terhadap Perilaku Konsumtif Remaja, tahun 2023.28 Teknologi informasi adalah
faktor penting terhadap perubahan dalam budaya belanja yang semula dengan cara
konvensional kemudian berubah menjadi modern melalui aplikasi e-commerce.
Perbedaan dalam penelitian ini yaitu terdapat pada lokasi penelitian dan metode
yang digunakan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran e-commerce
terhadap perilaku remaja. Metode yang digunakan dalam penelitian ini penelitian
kuantitatif. Sumber data mengunakan sumber primer dari angket dan sumber
sekunder dari studi literatur. Hasil penelitian menunjukkan bahwa responden tidak
mengalami kecanduan belanja online. Hal ini dapat dilihat dari frekuensi akses e-
commerce yang umumnya satu sampai dua kali per hari sebesar 69%, pengeluaran
untuk belanja di e-commerce, Rp. 100.000 per bulan sebesar 37,5% dan aplikasi e-
commerce yang sering digunakan ialah aplikasi shopee sebesar 81,9%.

     27
          (Rahayu et al., 2021)
     28
          (Aisyah et al., 2023)
                                                                                   16




         Dari beberapa penelitian terdahulu memiliki fokus yang berbeda jika
 dibandingkan dengan penelitian ini, baik dari segi teori yang digunakan maupun
 karakteristik respondennya. Penelitian sebelumnya menggunakan teori atau
 pendekatan lain yang relevan dengan topik yang dibahas, sedangkan penelitian ini
 mengadopsi teori dari Schiffman dan Kanuk untuk menganalisis perilaku
 konsumen secara lebih mendalam. Selain itu, perbedaan lainnya terletak pada
 profil responden yang digunakan. Penelitian terdahulu cenderung menggunakan
 responden dari kalangan yang sama, sedangkan penelitian ini secara lebih spesifik
 menggunakan responden dari kalangan mahasiswa, freshgraduade dan pegawai
 swasta. Pemilihan ini bertujuan untuk menggali perspektif yang lebih spesifik
 terkait dengan dinamika perilaku konsumen. Selain itu penelitian ini meneliti
 tentang perilaku konsumtif melalui media sosial jika dianalisis dari sudut pandang
 agama Islam.
F. SISTEMATIKA PENULISAN
         Sistematika pembahasan untuk memudahkan pembaca dalam memahami isi
 yang terdapat didalamnya. Sistematika penelitian adalah sebagai berikut:
 Bab I        : Pendahuluan
                Bab ini berisi pendahuluan tentang penjelasan mengenai gambaran
                umum dari latar belakang masalah, rumusan masalah, tujuan
                penelitian dan manfaat penelitian, kajian telaah penelitian terdahulu,
                dan sistematika penulisan.
 Bab II       : Perilaku Konsumsi dalam Media Sosial
                Bab ini menjelaskan tentang kajian teori yang akan digunakan
                sebagai dasar atau alat untuk menganalisa rumusan masalah
                penelitian. Mulai dari teori tentang pengertian pola perilaku
                konsumsi, faktor-faktor yang mempengaruhi, peran media sosial
                terhadap keputusan pembelian konsumen.
 Bab III     : Metode Penelitian
                                                                                  17




                  Bab ini menjelaskan mengenai metode yang digunakan dalam
                  penelitian meliputi metode dan pendekatan, data dan sumber data,
                  teknik pengumpulan data, analisis dan teknik pengecekan data.
Bab IV        :   Pola Konsumsi Kalangan Remaja di Kabupaten Ponorogo pada
                  Era Digital
                  Berisi tentang pembahasan dan analisa data yang membahas tentang
                  pola konsumsi pada kalangan remaja di Kabupaten Ponrogo masa
                  era digital.
Bab V     :       Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pola Konsumsi Remaja
                  Kabupaten Ponorogo pada Era Digital
                  Bab ini menjelaskan pembahasan dan analisa data tentang faktor-
                  faktor yang berpengaruh pada pola konsumsi remaja Kabupaten
                  Ponorogo era digital.
Bab VI    :       Dampak Pola Konsumsi Remaja Kabupaten Ponorogo pada Era
                  Digital
                  Bab ini berisi tentang pembahasan dan analisa data mengenai
                  dampak dari pola konsumsi remaja Kabupaten Ponorogo di era
                  digital.
Bab VII       : Penutup
                  Bab terakhir terdiri dari kesimpulan dan saran. Kesimpulan
                  merupakan penjelasan secara keseluruhan dari hasil penelitian atau
                  hasil dari penelitian yang sudah dilakukan. Kemudian saran berisi
                  pendapat yang dikemukakan sebagai alat pertimbangan untuk
                  memberikan perubahan lebih baik, bersifat rinci dan operasional
                  serta          spesifik      dari         hasil         penelitian.
                                               BAB II

   PERILAKU KONSUMEN, PERILAKU KONSUMEN DALAM ISLAM
                  DAN DAMPAK PENGGUNAAN MEDIA SOSIAL


A. Perilaku Konsumsi
  1. Perilaku Terencana
             Perilaku terencana merupakan perluasan dari teori tindakan terencana yang
     dibuat karena keterbatsan model asli dalam menanggapi perilaku yang tidak
     memiliki kontrol kehendak yang lengkap.29 Seperti pada teori tindakan
     berasalan yang asli, faktor utama dalam teori perilaku terencana adalah niat
     individu untuk melakukan perilaku tertentu. Niat diasumsikan untuk
     menangkap faktor motivasi yang mempengaruhi perilaku, mereka adalah
     indikasi seberapa keras orang bersedia untuk mencoba, seberapa besar upaya
     yang mereka rencanakan untuk dikerahkan, untuk melakukan perilaku tersebut.
     Semakin kuat niat untuk terlibat dalam perilaku tersebut. Secara umum,
     semakin kuat niat untuk untuk melakukan suatu perilaku, semakin besar
     kemungkinan akan dilakukannya. Namun, harus jelas bahwa niat perilaku dapat
     menemukan ekspresi dalam perilaku hanya jika perilaku yang dimaksud berada
     di bawah kendali kehendak, yaitu jika orang tersebut dapat memutuskan sesuka
     hati untuk melakukan atau tidak melakukan perilaku tersebut. Secara kolektif,
     faktor-faktor ini mewakili kontrol aktual orang atas perilaku.
             Teori perilaku terencana yaitu teori yang menyatakan bahwa hubungan
     antara sikap, norma subjektif, dan persepsi akan memengaruhi niat perilaku
     individu untuk melakukan tindakan manusia.30 Perilaku yang ditujukan oleh
     orang-orang dalam merencanakan, membeli, dan menggunakan barang-barang
     ekonomi dan jasa. Sikap terhadap perilaku yang terdapat pada unsur teori

        29
             (Ajzen, 1991)
             30
               (Wahyudi & dkk, 2024, p. 137)

                                                        20
                                                                             21




  perilaku terencana ditentukan oleh keyakinan yang diperoleh dari konsekuensi
  suatu perilaku.31 Belief adalah penilaian subjektif seseorang terhadap
  sekelilingnya, pemahaman terhadap diri sendiri dan lingkungannya. Norma
  subyektif merupakan perasaan dari individu terhadap harapan dan keinginan
  dari orang-orang di lingkungan sekitar tentang dilaksanakan atau tidak
  dilaksanakan perilaku tertentu. Norma subyektif merupakan fungsi atas
  keyakinan seseorang yang didapat atas pandangan orang-orang yang
  berhubungan dengan dirinya. Kontrol terhadap perilaku atau persepsi adalah
  perasaan individu tentang mudah atau sulinya mewujudkan suatu perilaku
  tertentu. Ajzen menjelaskan tentang perasaan terkait kontrol perilaku dengan
  cara membedakan dengan kemampuan pengendalian diri terhadap atau locus of
  control terhadap suatu peristiwa. Persepsi kontrol perilaku dapat berubah
  berdasarkan pada sitauai atau jenis perilaku yang dilakukan.
2. Definisi Perilaku Konsumsi
          Menurut J. Paul Peter dan Jerry C. Oslo perilaku konsumen adalah
  interaksi dinamis antara pengaruh dan kognisi, perilaku dan kejadian sekitar
  dimana manusia melakukan aspek pertukaran dalam hidup mereka. Sedangkan
  menurut James F. Engel, perilaku konsumen adalah tindakan yang langsung
  terlibat dalam memperoleh, mengkonsumsi, dan mengahabiskan barang atau
  jasa termasuk proses keputusan yang mendahului dan menyusul tindakan ini.32
          Setiap perilaku konsumsi individu dapat menunjukkan identitas sosial
  mereka. Hal ini disebabkan oleh kecenderungan individu untuk memilih,
  membeli dan menggunakan produk berdasarkan penilain individu terhadap diri
  mereka.33 Dengan demikian dapat dikatakan bahwa konsumsi individu atas
  produk tertentu merefleksikan konsep diri mereka. Perilaku mengonsumsi
  sebuah produk oleh individu tidak hanya dilatarbelakangi oleh motif yang dapat


          31
          (Rizal & dkk, 2024, p. 30)
     32
        (Rangkuti, 2006, p. 59)
     33
        (Wayan Weda Asmara Dewi, 2022, p. 48)
                                                                            22




dipenuhi oleh manfaat fungsional produk, tetapi juga dapat disebabkan oleh
makna simbolis yang ditujukkan oleh produk tersebut. Model self image
congruence memprediksi bahwa konsumen memilih produk yang sesuai dengan
beberapa aspek diri konsumen atau terdapat proses penyesuaian kognitif antara
produk dan citra diri konsumen. Berdasarkan model ini, konsumen memiliki
kecenderungan memilih dan mengonsumsi produk yang dinilai sesuai,
konsisten, dan kongruen dengan nilai, aspek dan konsep diri konsumen.
Konsumen dapat dibagi menjadi tiga kategori, yaitu sebagai berikut :34
a. Impulsif buyer, yaitu konsumen yang membeli barang dengan cepat
b. Patient buyer, yaitu konsumen yang membeli barang setelah melakukan
   berbagai perbandingan
c. Analytical buyer, konsumen menyelidiki terlebih dahulu produk secara
   analitis sebelum melakukan pembelian
        Perilaku konsumen menurut American Marketing Association sebagai
dinamika interaksi antara pengaruh dan kesadaran, perilaku dan lingkungan, di
mana manusia saling bertukar aspek kehidupan. Perilaku konsumen mencakup
tindakan dan pemikiran yang dilakukan selama proses konsumsi. Pemikiran,
perasaan dan tindakan individu konsumen, dan masyarakat luas berubah
menjadi konstan, oleh karena itu perilaku konsumen bersifat dinamis.35 Definisi
perilaku konsumen oleh Schiffman dan Kanuk dalam buku perilaku konsumen
karya Gufar Harahap adalah proses yang terjadi pada individu atau kelompok
ketika memilih, membeli, menggunakan, atau membuang produk, layanan, ide,
atau pengalaman untuk pemuasan kebutuhan dan keinginan konsumen.36
        Fokus utama perilaku konsumen ialah bagaimana konsumen memilih untuk
mengalokasikan waktu, uang, dan usaha mereka diantara sumber daya yang
tersedia untuk membeli produk yang akan dikonsumsi. Menurut Schiffman dan


   34
      (S Febriani, 2019, p. 8)
   35
      (Eka Pramiarsih, 2024, p. 1)
   36
      (Harahap & dkk, 2023, p. 3)
                                                                                  23




      Kanuk terdapat tiga tahapan dalam pengambilan keputusan konsumen secara
      lebih spesifik, seperti berikut:37
      a. Pemecahan masalah yang luas, konsumen perlu mengumpulkan banyak
         informasi yang relevan tentang setiap merek yang akan dipertimbangkan
         serta berbagai macam informasi untuk mengembangkan serangkaian kriteria
         yang berarti untuk mengevaluasi merek tertentu.
      b. Pemecahan masalah yang terbatas, konsumen telah menetapkan standar
         dasar untuk mengevaluasi kategori produk dan beberapa merek yang masuk
         dalam kategori tersebut, namun belum sepenuhnya menetapkan pada merek
         tertentu. Untuk lebih memahami perbedaan setiap merek, dibutuhkan lebih
         banyak informasi
      c. Perilaku sebagai respon rutin, konsumen telah memiliki banyak pengalaman
         mengenai kategori produk dan serangkaian kriteria yang ditetapkan dengan
         baik untuk menilai berbagai merek yang sedang dipertimbangkan.
3. Pola Perilaku Konsumsi
              Perilaku konsumen dalam kegiatan ekonomi dibedakan menjadi dua, yaitu
      perilaku rasional dan perilaku irasional, tergantung cara konsumen dalam
      membuat keputusan pembelian dan respon terhadap stimulus atau faktor-faktor
      di sekitar konsumen. Masing-masing memiliki karakteristik berbeda serta
      dipengaruhi berbagai faktor, baik internal maupun eksternal. Klasifikasi umum
      mengenai perilaku konsumen terdiri atas dua jenis, yaitu perilaku konsumen
      yang rasional dan perilaku konsumen yang bersifat irasional. Berikut penjelasan
      mengenai perilaku rasional dan irasional.38
      a. Perilaku Rasional
         Perilaku rasional merupakan perilaku konsumen yang didasari oleh dasar
         pertimbangan rasional dalam memutuskan untuk mengkonsumsi suatu


         37
           (Cahyati & Munandar, 2023, p. 17)
38
     (Yusnita, 2010, p. 32)
                                                                                      24




     produk. Konsumen membeli produk atau jasa berdasarkan kebutuhan primer
     atau utama. Dasar pertimbangan sebagai berikut:
     1) Konsumen mendapatkan kepuasan optimal dari suatu produk tersebut
     2) Produk benar-benar dibutuhkan
     3) Mutu atau kualitas terjamin
     4) Harga sesuai dengan kemampuan
  b. Perilaku Irrasional
     Perilaku          konsumen   irrasional   ialah   perilaku   yang   tidak   didasari
     pertimbangan-pertimbangan rasional dalam memutuskan mengkonsumsi
     suatu produk. Konsumen cenderung membeli produk atau jasa tanpa
     mempertimbangkan kebutuhan atau kepentingan yang lebih utama. Dasar
     pertimbangan sebagi berikut:
     1) Tertarik dengan iklan yang ditampilkan
     2) Membeli karena merek yang terkenal
     3) Adanya bonus dan diskon yang tinggi
     4) Membeli karena gengsi
           Dalam melakukan kegiatan konsumsi seorang konsumen dapat dikatakan
  rasional atau tidak dipengaruhi sebagai berikut:
  a. Tingkat pendidikan, semakin tinggi tingkat pendidikan seseorang semakin
     rasional dalam menntukan pilihan
  b. Usia, semakin dewasa usia semakin bijaksana dalam bertindak
  c. Kematangan emosional, orang yang mampu mengendalikan diri adakan
     selalu berhati hati dalam memutuskan sesuatu.
4. Faktor-Faktor yang Memengaruhi Perilaku Konsumen
          Perilaku konsumen dipengaruhi oleh beberapa faktor. Menurut Philip
  Kotler dan Gary Armstrong keputusan pembelian dipengaruhi oleh dua faktor
  dasar yaitu faktor internal dan faktor eksternal.39

     39
          Ibid., 36.
                                                                               25




a. Faktor Internal
            Faktor internal yang memengaruhi perilaku konsumen dan individu
  yang berasal dari dalam diri konsumen berkaitan dengan aspek psikologi.
  Beberapa faktor internal dapat mempengaruhi perilaku konsumen terbagi
  menjadi tiga, yaitu sebagai berikut:
  1) Faktor Pribadi
              Keputusan pembelian dipengaruhi oleh karakteristik pribadi seperti
        umur dan tahapan kehidupan, pekerjaan, keadaan ekonomi, gaya hidup,
        serta       kepribadian   dan   konsep   individu.   Penelitian   terakhir
        mengidentifikasi tahapan-tahapan dalam siklus hidup psikologi. Orang
        dewasa cenderung mengalami perubahan tertentu saat mereka menjalani
        hidup. Pekerjaan mempengaruhi suatu produk atau jasa yang akan
        dikonsumsi. Keadaan ekonomi juga akan mempengaruhi pemilihan
        produk. Situasi ekonomi terdiri dari pendapatan yang dibelanjakan,
        tabungan, dan hartanya (termasuk presentase yang mudah dijadikan
        uang).
  2) Gaya Hidup
              Gaya hidup merupakan pola hidup di dunia yang diekspresikan oleh
        kegiatan, minat dan pendapat seseorang. Gaya hidup mencerminkan
        sesuatu dibalik kelas sosial. Kelas sosial merupakan kelompok yang
        relatif lebih homogen dan bertahan lama dalam sebuah masyarakat, yang
        tersusun dalam sebuah urutan hierarki. Setiap anggota dalam jenjang
        tersebut memiliki nilai, minat, dan tingkah laku yang sama.40
  3) Faktor Psikologis
              Pemilihan produk yang dikonsumsi seseorang dipengaruhi oleh
        empat faktor psikologis, yaitu motivasi, persepsi, pengetahuan serta
        kepercayaan. Motivasi merupakan kebutuhan yang cukup menekan untuk

  40
       Ibid., 37.
                                                                              26




        mengarahkan seseorang mencari cara untuk memuaskan kebutuhan
        tersebut. kebutuhan timbul dari keadaan fisiologis tertentu, seperti rasa
        lapar, haus, dan rasa tidak nyaman. Sedangkan kebutuhan lain bersifat
        psikogenis yaitu kebutuhan yang timbul dari keadaan fisologis tertentu,
        seperti kebutuhan untuk diakui, kebutuhan harga diri atau kebutuhan
        diterima.
              Persepsi didefinisikan sebagai proses dimana seseorang memilih,
        mengorganisasikan, dan mengartikan suatu gambaran yang berarti dari
        dunia ini. Orang dapat memiliki persepsi, yang berbeda-beda dari objek
        yang sama karena adanya tiga proses persepsi yaitu perhatian yang
        selektif, dan gangguan yang selektif mengingat kembali yang selektif.
        Pengatahuan menjelaskan perubahan dalam perilaku yang timbul dari
        pengalaman. Sedangkan kepercayaan merupakan suatu pemikiran
        deskriptif yang dimiliki seseorang terhadap sesuatu.
b. Faktor Eksternal
            Faktor eksternal memengaruhi perilaku konsumen merujuk pada
  adanya pengaruh dari lingkungan sekitar konsumen. Peran faktor eksternal
  sangat besar terhadap pembentukan preferensi dan keputusan pembelian
  pada konsumen sekalipun faktor ini berada di luar kendali individu.
  Beberapa faktor eksternal yang memengaruhi perilaku konsumen sebagai
  berikut:41
  1) Faktor Budaya
              Faktor budaya memiliki pengaruh paling luas dan mendalam
        terhadap perilaku konsumen. Perusahaan harus mengetahui peranan yang
        dimainkan oleh budaya, subbudaya dan kelas sosial pembeli. Budaya
        merupakan kumpulan nilai-nilai dasar, persepsi, keinginan dan perilaku
        yang dipelajari oleh seseorang anggota masyarakat dari keluarga dan

  41
       Ibid., 38.
                                                                                  27




      lembaga penting lainnya. Setiap kebudayaan memiliki sub budaya yang
      lebih kecil yang identifikasi yang lebih spesifik. Subbudaya dapat
      dibedakan     menjadi         empat   jenis,   yaitu   kelompok   nasionalisme,
      keagamaan, ras, dan letak geografis. Kelas sosial ialah masyarakat yang
      relatif permanen dan bertahan lama dalam suatu masyarakat, yang
      tersusun secara hierarki dan para anggota memiliki nilai, minat dan
      perilaku yang serupa. Kelas sosial bukan ditentukan oleh satu faktor
      tunggal, seperti pendapatan, tetapi diukur dari kombinasi pendapatan,
      pekerjaan, pendidikan, kekayaan dan variabel lain.
2) Faktor Sosial
           Faktor sosial yang mempengaruhi perilaku konsumen seperti,
      kelompok kecil, keluarga serta peranan dan status sosial konsumen.
      Perilaku dipengaruhi oleh banyak kelompok kecil. Definisi kelompok
      adalah dua orang atau lebih yang berinteraksi untuk mencapai sasaran
      individu atau bersama. Seseorang umumnya berpartisipasi dalam
      kelompok selama hidupnya, keluarga, klub, dan organisasi. Posisi
      seseorang dalam setiap kelompok dapat diidentifikasikan dalam peran
      membawa status yang mencerminkan penghargaan yang diberikan
      masyarakat.
         Schiffman dan Kanuk menggambarkan model perilaku konsumen
terdiri dari input, proses, dan output sebagai berikut:42




42
     (Harahap & dkk, 2023, p. 21)
                                                                        28




 Sumber : (Engel et al., 1993)
     Gambar 2.1. a Simple Model of Consumer Decision Making
     Bagan yang digambarkan sciffman dan kanuk menunjukkan adanya
hubungan dari komponen input, proses, dan output. Komponen input
menggambarkan pengaruh eksternal yang memberikan informasi tentang
produk tertentu dan berdampak pada nilai, sikap dan perilaku pelanggan
terhadap produk tersebut. Pada faktor input ini aktivitas bauran pemasaran
mencoba mengkomunikasikan nilai barang dan jasa kepada konsumen
potensial. Semua komponen bauran pemasaran ialah produk, promosi,
distribusi dan harga. Input kedua yaitu sosial budaya memberikan pengaruh
besar pada konsumen. Input sosial budaya terdiri dari pengaruh
nonkomersial, seperti keluarga, sumber informasi, kelas sosial, sub budaya,
dan budaya.
     Bagian proses menunjukan keterkaitan bagaimana konsumen membuat
keputusan. Psikologi memberikan gambaran bagaimana pengaruh internal,
                                                                                 29




     seperti motivasi, persepsi, belajar, kepribadian dan sikap berpengaruh dalam
     proses pengambilan keputusan. Proses pengambilan keputusan terdiri dari
     tiga tahapan, yaitu identifikasi kebutuhan, pencarian sebelum membeli dan
     evaluasi alternatif. Pengenalan kebutuhan terjadi ketika konsumen
     dihadapkan pada permasalahan. Pencarian sebelum membeli dimulai ketika
     konsumen merasa kebutuhan dapat dipuaskan dengan membeli dan
     mengkonsumsi produk. Pelanggan cenderung menggunakan dua jenis
     informasi ketika akan melakukan evaluasi alternatif, yaitu daftar merek dari
     yang mereka inginkan dan kriteria yang digunakan untuk menilai masing-
     masing merek.
              Komponen dalam model keputusan konsumen bagian output berkaitan
     dengan dua jenis aktivitas setelah keputusan, yaitu perilaku pembelian dan
     evaluasi setelah pembelian.43 Perilaku pembelian, konsumen memakai tiga
     jenis pembelian, yaitu percobaan pembelain, pembelian berulang, dan
     pembelian yang sudah lama direncanakan. Terdapat tiga hasil evaluasi
     setelah pembelian, yaitu kinerja aktual sesuai harapan, kinerja aktual
     melebihi harapan dan kinerja aktual lebih rendah dari harapan.
5. Konsumsi dalam Islam
          Salah satu persoalan penting dalam kajian ekonomi Islam ialah masalah
  konsumsi. Konsumsi berperan sebagai pilar dalam kegiatan ekonomi seseorang
  atau      individu,      perusahaan   maupun   negara.   Konsumsi   secara   umum
  diformulasikan dengan: “Pemakaian dan penggunaan barang-barang dan jasa,
  seperti pakaian, makanan, minuman, rumah peralatan, rumah tangga,
  elektronik, jasa konsultasi hukum dan sebagainya. Dari pengertian ini dapat
  dipahami bahwa konsumsi sebenarnya tidak identik dengan makan dan minum
  dalam istilah teknis sehari-hari, akan tetapi juga meliputi pemanfaatan atau
  pendayagunaan segala sesuatu yang dibutuhkan manusia. Namun, karena yang

     43
          (Suhari, 2010)
                                                                            30




paling penting dan umum dikenal masyarakat luas tentang aktivitas konsumsi
adalah makan dan minum, maka tidaklah mengherankan jika konsumsi sering
diidentikkan dengan makan dan minum.
       Konsumsi adalah pemenuhan kebutuhan konsumen terhadap dirinya baik
dalam bentuk barang maupun jasa untuk mengambil manfaat maupun
memenuhi kebutuhan, dalam ekonomi konvensional, konsumsi juga memiliki
pengertian yang sama, tapi memiliki perbedaan dalam setiap yang
melingkupinya. Perbedaan mendasar dengan konsumsi ekonomi Islam adalah
tujuan pencapaian dari konsumsi itu sendiri, karena pencapaian konsumsi
dalam ekonomi Islam harus memenuhi kaidah syariah Islam. Dalam kaitan ini,
imam al-Ghazali tampaknya telah membedakan dengan jelas antara keinginan
(raghbah dan syahwat) dan kebutuhan (hajat), sesuatu yang tampaknya agak
sepele tetapi memiliki konsekuensi yang sangat besar dalam ilmu ekonomi.
       Menurut Imam Al-Ghazali kebutuhan (hajat) adalah keinginan manusia
untuk mendapatkan sesuatu yang diperlukan dalam rangka mempertahankan
kelangsungan hidupnya dan menjalankan fungsinya.44 Pada akhirnya konsumsi
seorang muslim secara keseluruhan harus dibingkai oleh moralitas yang
dikandung dalam Islam sehingga tidak semata-mata memenuhi segala
kebutuhan. Allah memberikan makanan dan minuman untuk keberlangsungan
hidup umat manusia agar dapat meningkatkan nilai-nilai moral spiritual.45
        Dalam pemilihan konsumsi terdapat prioritas-prioritas berdasarkan
tingkat kemaslahatan yang dibutuhkan untuk menunjang kehidupan manusia
sehingga barang konsumsi dapat dibagi menjadi dua, yaitu :
a. Barang yang lebih berharga dan lebih bernilai dari barang yang lain sehingga
  lebih diutamakan




  44
       (Karim, 2004, p. 318)
  45
       (Suprayitno, 2005, p. 95)
                                                                        31




b. Barang yang tidak bernilai atau tidak berharga bahkan terlarang sehingga
   harus dihindari dan dijauhi. Karena itu, pemilihan konsumsi dan
   pemenuhannya hendaklah memperhatikan beberapa keadaan :46
   1) Mengutamakan akhirat daripada dunia
   2) Konsisten dalam prioritas pemenuhannya
   3) Memperhatikan etika dan norma
         Konsumsi menurut syariat Islam ada empat azas dalam mengkonsumsi
sesuatu sesuai dengan syariat Islam, yaitu:47
a. Azas maslahat dan manfaat, mengkonsumsi sesuatu hendaklah membawa
   maslahat dan manfaat bagi jasmani dan rohani dan sejalan dengan nilai
   maqasid syariah. Termasuk dalam hal ini kaitan konsumsi dengan halal dan
   thoyyib.
b. Azas kemandirian, yaitu harus ada perencanaan ada tabungan, dan
   menghindari hutang, karena hutang adalah kehinaan.
c. Azas kesederhanaan dalam arti bersifat qanaah tidak mubadzir.
d. Azas sosial yaitu anjuran untuk berinfaq dan sedekah.
         Tujuan konsumsi dalam Islam adalah untuk mewujudkan maslahah
duniawi dan ukhrawi. Masalhah duniawi ialah terpenuhinya kebutuhan dasar
manusia, seperti makanan, minuman, pakaian, perumahan, kesehatan,
pendidikan (akal). Kemaslahatan akhirat ialah terlaksanakannya kewajiban
agama seperti salat dan haji. Artinya, manusia makan dan minum agar bisa
beribadah kepada Allah. Manusia berpakaian untuk menutup aurat agar bisa
shalat, haji, bergaul sosial dan terhindar dari pebuatan nasab.
a. Tujuan dakwah, yakni dakwah kepada Islam dan menyatukan hati
   kepadanya.




   46
        (Hendri anto, 2003, pp. 129–133)
   47
        (Amir, 2021, p. 191)
                                                                             32




b. Tujuan pendidikan, tujuan pendidikan dalam distribusi adalah seperti dalam
  surat at-taubah ayat 103 yang bermaksud menjadikan insan yang berakhlak
  kharimah.
c. Tujuan sosial, yakni memenuhi kebutuhan masyarakat serta keadilan dalam
  distribusi sehingga tidak terjadi kerusuhan dan perkelahian.
d. Tujuan ekonomi, yakni pengembangan harta dan pembersihannya,
  memberdayakan SDM, kesejahteraan ekonomi dan penggunaan terbaik
  dalam menempatkan sesuatu.
        Islam    adalah agama           yang sangat komprehensif dan universal.
Komprehensif artinya Islam mencakup seluruh aspek kehidupan baik ritual
ibadah maupun sosial. Universal artinya Islam dapat diterapkan di setiap tempat
dan waktu. Dalam hal konsumsi, Islam mengajarkan untuk bersikap tidak
berlebihan dan tidak boros. Konsumsi pada hakikatnya adalah mengeluarkan
sesuatu dalam rangka memenuhi kebutuhan. Tentu dalam hal ini perlu
memperhatikan karakteristik konsumsi dalam Islam, yaitu:48
a. Sederhana
           Sederhana dalam konsumsi mempunyai arti jalan tengah dalam
  berkomunikasi. Di antara dua cara hidup yang ekstrim antara paham
  materialistis dan zuhud. Ajaran Al-Qur’an menegaskan bahwa dalam
  berkonsumsi manusia dianjurkan untuk tidak boros dan tidak kikir. Dalam
  ajaran Islam, perilaku boros merupakan perbuatan yang terlarang. Pada
  dasarnya dalam pandangan Islam, seorang pemilik harta tidak mempunyai
  hak mutlak terhadap harta yang dimilikinnya. Dengan demikian penggunaan
  harta tersebut harus sesuai dengan kebutuhannya. Dalam konsep Islam harta
  yang dimiliki manusia semata-mata merupakan milik Allah yang
  diamanatkan kepada manusia untuk digunakan sesuai dengan petunjuk-Nya
  dan untuk mengharap ridha-Nya.


  48
       (Didi Suardi, 2020, pp. 93–97)
                                                                         33




           Menurut Suhrawardi K.Lubis, kalaupun seseorang sanggup untuk
  memperoleh barang-barang mewah (kebutuhan tersier) hendaklah terlebih
  dahulu meneliti kehidupan masyarakat di sekelilingnya. Tidak mungkin
  seorang muslim hidup bermewah-mewahan ditengah masyarakat yang serba
  berkekurangan. Sebab perbuatannya tersebut akan dapat menimbulkan
  kecemburuan dan fitnah.49
b. Tidak boleh berlebih-lebihan
           Allah SWT berfirman dalam QS Al-An’am ayat 141 yang artinya: “...
  dan janganlah kamu berlebih-lebihan. Sesungguhnya Allah SWT tidak
  menyukai orang yang berlebih-lebihan.” Manusia sebaiknya melakukan
  konsumsi seperlunya saja. Pengalaman ayat diatas berarti juga sikap
  menerangi kemubadziran, pamer, dan mengkonsumsi barang yang tidak
  perlu. Dalam bahasa ekonomi, pola permintaan Islami lebih di dorong oleh
  faktor kebutuhan (needs) ketimbang keinginan (want).
           Menurut Monzer Kahf, konsumsi berlebih-lebihan yang merupakan
  ciri khas masyarakat yang tidak mengenal tuhan, dikutuk dalam Islam dan
  disebut dengan istilah israf (pemboroan) atau tabdzir (menghambur-
  hamburkan harta tanpa guna). Tabdzir berarti memperguakan harta dengan
  cara yang salah, yakni untuk menuju tujuan-tujuan yang terlarang.50
c. Mengkonsumsi yang Halal dan Thayyib
           Dalam Q.S Al-Baqarah ayat 75 menjelaskan konsumsi seorang muslim
  di batasi hanya pada barang yang halal dan thayyib . Tidak ada permintaan
  terhadap barang haram. Berkaitan dengan aturan pertama tentang larangan
  berlebih-lebihan, maka barang halal pun tidak dapat dikonsumsi sebanyak
  yang kita inginkan. Harus dibatasi keperluan, menghindari kemewahan dan
  kemubadziran.


  49
       (K Lubis, 1999, pp. 25–27)
  50
       (Khaf, 1995, p. 28)
                                                                       34




        Islam mengajarkan umatnya untuk menggunakan etika dalam kehidupan
sehari-hari. Perilaku konsumen merupakan suatu aktivitas manusia yang
berkaitan dengan aktivitas membeli dan menggunakan produk barang dan jasa,
perlunya memperhatikan etika dalam ajaran Islam, berikut etika konsumsi
dalam Islam:
a. Seorang muslim dalam berkonsumsi didasarkan atas pemahaman bahwa
  kebutuhan sebagai manusia yaitu terbatas. Seorang muslim akan
  mengkonsumsi hanya pada tingkat sewajarnya dan tidak berlebihan. Tingkat
  kepuasan berkonsumsi hanya disandarkan pada tingkat kebutuhan, bukan
  keinginan.
b. Tingkat kepuasan tidak ditentukan oleh jumlah, namun harus berdasarkan
  pada tingkat kemaslahatan yang dihasilkan. Menurut Yusuf al-Qaradawi,
  dalam Islam memang diperbolehkan mengonsumsi barang yang baik,
  bermanfaat dan memilikinnya. Namun pemilikan harta itu bukanlah tujuan,
  dan hal ini merupakan sarana untuk menikmati karunia Allah dan wasilah
  untuk mewujudkan kemaslahatan umum.51
c. Seorang muslim tidak diperbolehkan mengkonsumsi barang-barang yang
  tergolong subhat, apalagi barang-barang yang sudah jelas haram
  keberadaannya.
d. Seorang muslim tidak diperkenankan membelanjakan hartanya secara
  berlebihan diluar kebutuhan.
e. Seorang muslim akan mencapai tingkat kepuasan tergantung kepada rasa
  syukur dan peduli terhadap orang lain yang membutuhkan.




  51
       (al-Qaradawi, 2022, p. 138)
                                                                                      35




B. Penggunaan Media Sosial
  1. Pengertian Media Sosial
            Menurut Andreas Kaplan dan Michael Haenlein, media sosial adalah
     kumpulan aplikasi berbasis internet yang memfasilitasi produksi dan berbagi
     konten yang dibuat oleh para penggunanya dengan mengembangkan prinsip-
     prinsip dan kerangka kerja teknologi web 2.0.52 Jejaring sosial merupakan situs
     dimana setiap orang bisa membuat web page pribadi, kemudian terhubung
     dengan teman teman untuk berbagi informasi dan komunikasi. Jejaring sosial
     terbesar antara lain Facebook, Myspace, dan Twitter. Jika media tradisional
     menggunakan media cetak dan media broadcast, maka media sosial
     menggunakan internet.53 Media sosial mengajak siapa saja yang tertarik untuk
     berpartisipasi dengan memberi kontribusi dan feedback secara terbuka serta
     membagi informasi dalam waktu yang cepat dan tak terbatas.
             Secara luas media sosial dapat didefinisikan kumpulan aplikasi interaktif
     yang memfasilitasi baik individu maupun kelompok pembuatan, kurasi, dan
     berbagi konten yang dibuat pengguna. Secara khusus, partisipasi media sosial,
     dengan menghubungkan dan mengaktifkan hubungan potensiap, berperan
     penting dalam meningkatkan mosal sosial, sehingga pengguna memperoleh
     akses ke perspektif baru dan berbagai informasi, sumber daya dan dukungan
     yang lebih luas daripada yang tersedia dalam jaringan yang erat. Berikut data
     dari Badan Pusat Penelitian mengenai jumlah individu yang memiliki telepon
     genggam berdasarkan umur.54
                                                Tabel 2.2
                                   Penggunaan Telepon Genggam
                                          Proporsi Individu yang Menguasai/Memiliki
       Kelompok Umur
                                      Telepon Genggam Menurut Kelompok Umur

       52
          (Fatmawati, 2021)
       53
          (Cahyono, 2016)
       54
          (Badan Pusat Statistik, 2024)
                                                                                      36




                                     2021                     2022            2023
             <15                     38,27                    40,25           36,99
            15-24                    90,78                    91,82           92,14
            25-64                    72,1                     74,09           74,80
             65+                     25,79                    27,46           26,87
  Sumber: Badan Pusat Statistik pada Maret 2024
          BPS mencatat persentase pengguna telepon genggam di Indonesia selama
  tiga tahun terakhir. Berdasarkan data tersebut dapat disimpulkan bahwa dalam
  periode tiga tahun mengalami kenaikan pada usia 15 tahun sampai 64 tahun.
  Pengguna aktif telepon genggang paling banyak ditempati oleh kelompok usia
  15 sampai 24 tahun sekitar 92,14%. Sedangkan usia 25 sampai 64 tahun
  memiliki persentase 74,80%.
2. Dampak Penggunaan Media Sosial
         Sebagai    platform   digital,      media   sosial    memungkinkan    pengguna
  melakukan interaksi, berbagi konten, dan membangun jaringan sosial secara
  online. Dampak signifikan dalam media sosial terhadap pola perilaku
  masyarakat sebagai berikut:55
  a. Dampak Positif dari Media Sosial
    Media sosial memiliki dampak terhadap pola perilaku masyarakat bagi
    pengguna untuk berinteraksi dan membangun jaringan dalam kehidupan
    sehari-hari seperti dibawah ini
    1) Memudahkan interkasi dengan orang banyak.
          Dengan menggunakan media sosial dapat dengan mudah melakukan
          interaksi dengan sesama pengguna media sosial.
    2) Memperluas pergaulan




    55
         (Makhmudah, 2019, p. 145)
                                                                          37




        Media sosial memungkinkan pengguna memiliki banyak koneksi dan
        jaringan yang luas. Hal ini berdampak positif bagi yang ingin
        mendapatkan pertemanan dari berbagai tempat atau negara.
  3) Jarak dan waktu bukan lagi masalah
        Era media sosial menjadikan hubungan jarak jauh tidak lagi menjadi
        masalah besar karena pengguna dapat berinteraksi dengan orang lain
        kapan sekalipun dipisahkan jarah yang jauh
  4) Mudah untuk mengekspresikan diri
        Media sosial memberikan ruang baru untuk pengguna mengekspresikan
        diri sendiri. Penyebaran informasi berlangsung dengan cepat. Adanya
        media sosial siapapun dapat menyebarkan informasi sehingga orang lain
        juga dapat mendapatkan informasi yang tersebar di media sosial.
  5) Biaya lebih terjangkau
        Media sosial memerlukan biaya lebih murah karena pengguna hanya
        perlu membayar biaya internet untuk mengakses media sosial, tidak
        seperti media lain
b. Dampak Negatif dari Media Sosial
          Selain memiliki dampak positif, media sosial juga memiliki dampak
  negatif untuk para pengguna terutama pada remaja.56
  1) Menjauhkan orang-orang yang ada didekat pengguna
        Kelemahan manusia apabila terjebak di media sosial akan berisiko
        mengabaikan orang-orang nyata dikehidupannya.
  2) Mengurangi interaksi tatap muka
        Kemudahan media sosial mengakibatkann manusia semakin malas untuk
        bertemu secara langsung dengan manusia lain.
  3) Potensi kecanduan internet



  56
       Ibid., 148.
                                                                            38




  Manusia semakin bergantung pada media sosial karena kepraktisan dan
  kemudahan yang ada didalamnya hingga terlena dengan kecanduan
  terhadap internet.
4) Rentan dari pengaruh buruk orang lain
  Banyaknya informasi yang tersedia dan bercampur dengan berbagai
  macam karakter manusia, jika tidak menyeleksi dalam lingkaran sosial
  maka lebih rentan memperoleh pengaruh buruk.
5) Masalah privasi
  Melalui media sosial, pengguna bebas membuat unggahan tentang
  kehidupan dan dapat dilihat semua manusia. Hal ini dapat berdampak
  negatif karena data kita bisa saja disalahgunakan oleh oknum kejahatan.
6) Munculnya konflik
  Pengguna bebas mengungkapkan pendapat, opini, ide gagasan melalui
  media sosial. Akan tetapi kebebasan berpendapat secara berlebihan akan
  menimbulkan konflik yang dapat berujung pada perpecahan.
                                      BAB III
                                METODE PENELITIAN


A. Jenis dan Pendekatan Penelitian
  1. Jenis Penelitian
             Penelitian ini menggunakan penelitian kualitatif. Penelitian dengan jenis
     studi kasus merupakan penelitian mengenai manusia baik individu maupun
     kelompok, peristiwa, latar secara mendalam, tujuan dari penelitian ini
     mendapatkan gambaran mendalam tentang kasus perilaku konsumen dengan
     pola konsumsi pada remaja dengan menggunakan media sosial.57 Pendekatan
     penelitian digunakan dalam penelitian ini adalah dengan melihat fakta dan
     fenomena yang terjadi khususnya pada pelaku konsumen remaja. Proses
     mengumpulkan data dilakukan dengan observasi, dokumentasi, dan
     wawancara langsung kepada narasumber.
  2. Pendekatan Penelitian
             Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dikarenakan dalam
     penelitian mencoba memberikan, menerangkan, mendeskripsikan secara
     kritis atau menggambarkan fenomena suatu kejadian untuk mencari dan
     menemukan makna dalam konteks sesungguhnya.58 Dalam penelitian ini
     menjelaskan fenomena pola perilaku konsumsi pada remaja dalam
     penggunaan media sosial.
B. Lokasi Penelitian
          Penelitian dilaksanakan di Kabupaten Ponorogo, yang terletak di Provinsi
  Jawa Timur, untuk menganalisis pola perilaku konsumsi masyarakat khususnya
  generasi muda dalam konteks melalui media sosial. Masyarakat daerah
  memiliki pola konsumsi berbeda dengan masyarakat perkotaan. Tujuan
  penelitian ini untuk menganalisis kecenderungan belanja masyarakat usia muda

     57
          (Sujarweni, 2019, p. 24)
     58
          (Yusuf, 2014, p. 338)

                                                40
                                                                                41




  era digitalisasi. Meskipun sebagian besar masyarakat Ponorogo masih
  mengandalkan perdagangan fisik, dengan munculnya layanan digital melalui
  media sosial seperti tik tok, instagram, shopee, lazada, bukalapak dan lainnya.
  Hal ini menunjukkan bahwa adanya perubahan masyarakat melalui cara
  mengkonsumsi barang dan jasa.
C. Data dan Sumber Data
         Data penelitian yang digali berupa data primer dan sekunder yang dapat
  dijelaskan dalam hal-hal mengenai penelitian, yaitu:
  a. Data primer merupakan data pertama yang diperoleh peneliti secara
    langsung dari objek penelitian.59 Data yang digunakan dalam penelitian ini
    yaitu data primer melalui observasi dan wawancara pada usia remaja
    responden secara langsung. Data asli yang dikumpulkan sendiri oleh peneliti
    secara khusus untuk menjawab rumusan masalah penelitian. Data yang
    dibutuhkan untuk penelitian ini usia, jenis kelamin, waktu yang dihabiskan
    untuk membuka internet, media sosial yang sering digunakan untuk
    pencarian produk, jenis produk yang dibeli secara online, platform e-
    commerce yang sering dibuka, faktor yang mempengaruhi keputusan
    pembelian.
  b. Data sekunder ialah data yang diperoleh dari pihak ketiga dan dari sumber
    terdahulu. Misalnya dokumen atau data-data yang mendukung untuk
    melengkapi sebuah penelitian.60 Sedangkan sumber data sekunder digali dari
    buku-buku dan jurnal serta penelitian penelitian terdahulu yang relevan.
    Data sekunder didapatkan dari jurnal jurnal dan Badan Pusat Statistik.
         Sumber data dalam penelitian adalah subyek dari mana data didapatkan.61
  Apabila     penelitian    menggunakan   kuesioner      atau   wawancara    dalam
  pengumpulannya, maka sumber data didapat dari orang yang menjawab


    59
       (Mukhtazar, 2020)
    60
       (Mukhtazar, 2020)
    61
       (Arikunto, 2002, p. 107)
                                                                                 42




  pertanyaan yang diberikan penelii, baik dalam bentuk tertulis maupun lisan.
  Sumber data dalam penelitian ini diperoleh dari hasil wawancara langsung
  kepada informan di Kabupaten Ponorogo yang memiliki usia antara 17 sampai
  21 tahun yang memiliki media sosial dan melakukan pembelian produk secara
  online.
D. Teknik Pengumpulan Data
          Terdapat dua hal utama yang memengaruhi kualitas data hasil penelitian,
  yaitu kualitas instrumen penelitian dan kualitas pengumpulan data. Kualitas
  berkenaan dengan validitas dan reliabilitas instrumen dan kualitas pengumpulan
  data      berkenaan   dengan     ketepatan   cara-cara   yang   digunakan   dalam
  mengumpulkan data. Teknik pengumpulan data merupakan tahapan paling
  strategis dalam proses penelitian, karena tujuan utama penelitian untuk
  mendapatkan data.62 Empat macam teknik pengumpulan data dalam penelitian
  kualitatif, yaitu observasi, wawancara, dokumentasi, dan gabungan/triangulasi
  yang dapat dijelaskan sebagai berikut:
  a. Observasi
            Teknik pengumpulan data dengan observasi memiliki ciri spesifik jika
     dibandingkan dengan teknik yang lain, yaitu wawancara dan kuesioner.
     Menurut Sutrisno Hadi, obeservasi adalah proses yang kompleks tersusun
     dari berbagai proses biologis dan psikologis.63 Teknik observasi digunakan
     bila penelitian berkaitan dengan perilaku manusia, proses kerja, gejala-gejala
     alam dan bila responden yang diteliti tidak terlalu besar. Dalam buku metode
     penelitian karya Sugiyono, Marshall menyatakan observasi merupakan
     “through observation, the researcher learn about behavior and the meaning
     attached to those behavion”. Menurutnya dengan observasi peneliti
     menelaah perilaku dan makna dari perilaku tersebut.64

     62
        (Sugiyono, 2009, p. 225)
     63
        (Sugiyono, 2009, p. 145)
     64
        Ibid., 146.
                                                                             43




  b. Wawancara
         Wawancara dilakukan sebagai teknik pengumpulan data, apabila
     peneliti melakukan studi pendahuluan untuk menemukan permasalahan yang
     harus diteliti dan apabila peneliti ingin mengetahui hal-hal dari responden
     yang lebih mendalam dan jumlah responden sedikit atau kecil. Digunakan
     untuk menemukan permasalahan dalam penelitian dan mencari informasi
     secara mendalam dari responden. Menurut Susan Stainback wawancara
     adalah “interviewing provide the researcher a means to again a deeper
     understanding of how the participant interpret a situation or phenomenon
     than can be gained throughh observation alon”. Peneliti mengetahui hal-hal
     lebih mendalam dalam menginterpretasikan fenomena yang terjadi dan tidak
     ditemukan melalui observasi.
         Penulis melakukan wawancara secara langsung, yakni wawancara yang
     dilakukan dengan bertatap muka secara langsung dengan responden.
     Terdapat enam pihak responden yang dilakukan sebagai narasumber atau
     informan yang memiliki usia 17 sampai 21 tahun dalam penelitian mengenai
     Perilaku Konsumsi Remaja Era Digital di Kabupaten Ponorogo sebagai
     Dampak Adanya Media Sosial, yakni: Remaja di Kabupaten Ponorogo yang
     memiliki media sosial dan melakukan pembelian melalui media sosial.
  c. Dokumentasi
         Catatan peristiwa pada masa lalu. Dokumen dapat berbentuk tulisan
     seperti catatan harian, sejarah kehidupan, cerita, biografi, peraturan dan
     kebijakan. Penelitian kualitatif, pengumpulan data melalui dokumentasi
     dilakukan untuk melengkapi dari penggunaan metode observasi dan
     wawancara yang sudah dilakukan.
E. Analisis Data
      Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data
  kualitatif seperti yang dikonsepkan oleh Miles dan Huberman. Miles dan
  Huberman mengemukakan bahwa aktifitas dalam analisa data kualitatif
                                                                                  44




      dilakukan secara interaktif dan berlangsung secara terus menerus pada setiap
      tahapan penelitian sehingga sampai tuntas dan datanya sampai jenuh. 65 Analisis
      data dilakukan pada saat proses pengumpulan data dengan tahapan sebagai
      berikut:66
      a. Reduksi Data
              Data yang sudah didapatkan ditulis dalam laporan atau data terperinci.
         Penyusunan laporan berdasarkan datang yang diperoleh direduksi,
         dirangkum, diseleksi hal-hal pokok, dan fokus pada hal-hal yang penting.
         Data hasil mengikhtiarkan dan memilah-milah berdasarkan satuan konsep,
         tema, dan kategori tertentu akan memberikan gambaran yang lebih tajam
         tentang hasil pengamatan juga mempermudah untuk mencari kembali data
         sebagai tambahan data sebelumnya yang didapatkan apabila diperlukan.
      b. Penyajian Data
              Data yang sudah didapatkan menurut pokok permasalahan dibuat seperti
         matrik sehingga memudahkan untuk melihat pola-pola hubungan satu data
         dengan data lain.
      c. Penyimpulan dan Verifikasi
              Setelah data direduksi dan disajikan secara otomatis akan disimpulkan
         sementara. Kesimpulan tahap awal masih bersifat sementara dan akan
         disempurnakan kembali pada tahap selanjutnya dan memiliki dasar yang
         kuat. Kesimpulan tersebut perlu diverifikasi. Triangulasi digunakan untuk
         memverifikasi sumber data, metode, diskusi teman sejawat dan pengecekan
         anggota.
      d. Kesimpulan Akhir
              Tahap ini merupakan kesimpulan final yang diaharapkan dapat
         diperoleh setelah selesai mengumpulkan data. Kesimpulan akhir ditarik
         berdasarkan kesimpulan sementara yang sudah diverifikasi.

65
     Sugiyono, Memahami Penelitian Kualitatif (Bandung: Alfabeta, 2005), 91.
66
     (Sujarweni, 2019, p. 34)
                                                                              45




F. Teknik Pengecekan Data
          Keabsahan data adalah pemeriksaan terhadap data yang diteliti sebagai
  pembuktian penelitian dilaksanakan dengan benar merupakan penelitian ilmiah
  sekaligus menguji data yang didapat oleh peneliti.67 Pengecekan dengan cara
  memeriksa ulang data. Pemeriksaan ulang dapat dilakukan sebelum dan
  sesudah data dianalisis. Pemeriksaan dengan triangulasi dilaksanakan guna
  meningkatkan sistem kepercayaan dan akurasi data. Terdapat tiga teknik
  pengujian keabsahan data melalui triangulasi sumber, triangulasi teknik, dan
  triangulasi waktu, yaitu sebagai berikut:68
  1. Triangulasi Sumber
            Informasi lain dalam penelitian tentang topik yang dikaji dari sumber
     atau partisipan lain. Triangulasi sumber digunakan untuk menguji
     kredibilitas data yang dilaksanakan untuk mengecek data yang sudah
     diperoleh melalui berbagai sumber. Semakin banyak sumber yang
     didapatkan maka semakin baik hasil penelitian.
  2. Triangulasi Teknik
            Triangulasi teknik adalah jenis triangulasi dengan perpaduan atau
     menggunakan lebih dari satu metode dalam menganalisa data penelitian.
     Teknik dengan menggunakan lebih dari satu metode untuk melakukan
     pemeriksaan ulang. Misalnya data diperoleh dengan observasi lalu di
     validasi dengan wawancara, dekumentasi atau kuesioner.
  3. Triangulasi Waktu
            Triangulasi waktu dapat digunakan dalam pemeriksaan data. Triangulasi
     data dapat dilakukan dengan pengecekan pada waktu yang berbeda.
     Misalnya dilakukan pengambilan data dengan teknik wawancara pada pagi
     hari tetapi dapat pula dilakukan pada siang hari sore hari atau malam hari.


     67
          (Yusuf, 2014, p. 372)
     68
          (Helaluddin & Wijaya, 2019, p. 135)
                                                                 46




Apabila hasil pengujian menghasilkan data berbeda, maka dilaksanakan
secara berulang-ulang sampai mendapatkan data yang pasti.
                                              BAB IV

       POLA KONSUMSI KALANGAN REMAJA DI ERA DIGITAL




A. Gambaran Umum Remaja di Kabupaten Ponorogo
            Kabupaten Ponorogo merupakan sebuah Kabupaten yang berada di

  Provinsi Jawa Timur yang memiliki luas wilayah sebesar 1.371,78 km2 memiliki

  ketinggian antara 92 sampai 2563 meter di atas permukaan laut. Kabupaten

  Ponorogo terbagi kedalam 21 kecamatan                 terbagi dalam 307 desa/kelurahan

  jumlah penduduk pada tahun 2023 sebanyak 959,5 jiwa.69 Berdasarkan posisi

  geografis Kabupaten Ponorogo memiliki batas wilayah, batas wilayah bagian utara

  Kabupaten Magetan, batas wilayah bagian timur Kabupaten Tulungagung dan

  Kabupaten Trenggalek, batas wilayah bagian selatan Kabupetan Pacitan, batas

  wilayah sebelah barat Kabupaten Pacitan dan Kabupaten Wonogiri (Jawa Tengah).

            Tabel 4.1 Data Jumlah Penduduk Kabupaten Ponorogo Tahun 2023
      Kelompok               Penduduk              Penduduk       Penduduk (Laki-Laki
            Umur            (Laki-Laki)           (Perempuan)        dan Perempuan
                                  31,5               30,3                  61,8
             0-4
                                 29,2                28,1                  57,3
             5-9
                                 30,6                28,1                  59,5
            10-14




       69
            (Badan Pusat Statistik, 2023, p. 3)

                                                       47
                                                                       48




                       30,9             28,7                   59,6
      15-19
                       32,1             30,3                   62,5
      20-24
                       33,7             31,6                   65,3
      25-29
                       34,9             33,2                   68,1
      30-34
                       36,1             36,0                   72,2
      35-39
                       35,0             35,6                   70,6
      40-44
                       33,7             34,7                   68,4
      45-49
                       33,6             35,1                   68,7
      50-54
                       31,1             32,4                   63,5
      55-59
                       27,7             29,1                   56,8
      60-64
                       23,2             24,6                   47,8
      65-69
                       16,8             18,5                   35,3
      70-74
                       18,2             24,1                   42,3
       75+
                      478,4            481,1                   959,5
       Total

Sumber : Badan Pusat Statistik Kabupaten Ponorogo Tahun 2023

     Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) tahun 2023, Kabupaten
Ponorogo memiliki penduduk usia muda antara usia 12 sampai 27 tahun orang
                                                                                      49




  dengan jumlah proporsi yang sama antara laki-laki dan perempuan.70 Kabupaten
  yang terkenal kaya akan berbagai budaya yang mana menjadi asal usul terciptanya
  kesenian reog. Selain itu Kabupaten ini juga terkenal sebagai kota santri
  dikarenakan banyaknya pondok pesantren yang terletak menyebar di setiap sudut
  wilayah. Beberapa faktor yang mempengaruhi perilaku konsumsi salah satunya
  ialah lingkungan budaya dan lingkungan sekitar. Bagaimana lingkungan budaya
  dan lingungan agama memengaruhi pola konsumsi remaja di Kabupaten
  Ponorogo. Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Ponorogo dengan enam
  responden yang memiliki rentang usia sekitar 17 sampai 21 tahun. Pengumpulan
  data dilakukan dengan cara wawancara secara langsung kepada enam responden
  masyarakat muda di Kabupaten Ponorogo.
        Masyarakat usia muda atau remaja adalah seseorang yang berada pada
  rentang usia 12-21 tahun dengan pembagian menjadi tiga masa, yaitu masa remaja
  awal 12-15 tahun, masa remaja tengah 15-18 tahun, dan remaja akhir 18-21 tahun.
  perubahan baik secara fisik maupun psikis berlangsung begitu cepat dan sangat
  dipengaruhi tren dan mode.71 Menurut Badan Kependudukan Keluarga Berencana
  (BKKBN) remaja ialah penduduk dengan rentang usia 10 – 24 tahun yang belum
  menikah. Sedangkan menurut RI nomor 25 tahun 2014, penduduk yang termasuk
  dalam usia muda adalah yang memiliki usia sekitar 10-18 tahun.
B. Pola Perilaku Konsumen
        Pola konsumsi terjadi adanya perilaku individu dalam memanfaatkan,
  menghabiskan nilai guna barang dan jasa sehingga kebutuhan dan kepuasan
  terpenuhi. Masing-masing individu memiliki tingkat kebutuhan konsumsi yang
  berbeda. Perbedaan tersebut menjadi sebab adanya suatu pola dalam kegiatan
  konsumsi. Pola konsumsi adalah susunan tingkat kebutuhan seseorang atau rumah
        70
              BPS Kabupaten Ponorogo, “Jumlah Penduduk Menurut Kelompok Umur Dan Jenis
  Kelamin       Di    Kabupaten      Ponorogo,       2022,” Badan  Pusat Statistik, n.d.,
  https://ponorogokab.bps.go.id/id/statisticstable/3/WVc0MGEyMXBkVFUxY25KeE9HdDZkbTQz
  WkVkb1p6MDkjMw==/population-by-age-groups-and-sex-in-ponorogo-regency--
  2022.html?year=2022.
          71
             (Monks, 1999)
                                                                                     50




tangga untuk waktu tertentu. Umumnya orang memprioritaskan kebutuhan dasar di
atas kebutuhan yang kurang penting. Kebutuhan lain akan terpenuhi apabila
penghasilan telah mencukupi kebutuhan dasar. Perilaku pada dasarnya adalah
serangkaian    kegiatan         nyata   dilakukan   oleh   individu,   kelompok   dalam
mendapatkan, menggunakan dan membuang barang dan jasa dengan maksud
untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan. Perilaku konsumsi sebagai dasar
konsumen dalam menciptakan keputusan konsumen.
     Menurut Schiffman dan Kanuk mendefinisikan perilaku konsumen sebagai
perilaku yang diperlihatkan konsumen dalam mencari, membeli, menggunakan,
mengevaluasi dan menghabiskan produk dan jasa dengan harapkan akan
memuaskan kebutuhan.72 Sedangkan menurut Solomon perilaku konsumen adalah
suatu proses ketika individu atau kelompok menyeleksi, membeli, menggunakan
atau membuang produk, pelayanan, ide dan pengalaman untuk memuaskan
kebutuhannya.73 Dari beberapa definisi di atas tersebut dapat disimpulkan bahwa
perilaku konsumsi adalah suatu kegiatan antara individu atau kelompok ketika
memperoleh, mengkonsumsi, dan menghabiskan produk atau jasa yang digunakan
untuk memenuhi kebutuhan sehari hari. Keputusan pembelian meliputi produk apa
yang dikonsumsi, mengapa produk tersebut dikonsumsi, kapan proses pembelian,
dimana produk dipasarkan, dan seberapa sering produk tersebut dikonsumsi.
     Adanya perbedaan dalam tingkat pendapatan, pendidikan, selera, dan
kebiasaan setiap orang berdampak pada perbedaan konsumsi. Selain itu tingkat
konsumsi ditujukkan untuk memperlihatkan tingkat kemakmuran seseorang.
Tingkat pendapatan juga dapat dibedakan berdasarkan pola konsumsi. Seseorang
dengan pendapatan rendah memiliki pola konsumsi berbeda dengan seseorang
memiliki pendapatan besar.74 Dalam situasi ini, keputusan tentang konsumsi dapat
dilihat berdasarkan pola konsumsi yang menggambarkan anggota masyarakat atau

     72
        (Sari, 2023, p. 4)
     73
        Ibid.
     74
        (Yusnita, 2010, p. 1)
                                                                                 51




  individu menggunakan pendapatan untuk membeli produk atau jasa. Oleh karena
  itu, pola konsumsi hasil dari berbagai faktor yang berinteraksi satu sama lain dan
  berubah dari waktu ke waktu. Memahami pola ini diperlukan untuk mengetahui
  dinamika pasar, perilaku konsumsi, dan dampaknya terhadap ekonomi dan
  masyarakat secara luas.
C. Karakteristik Konsumsi Remaja Kabupaten Ponorogo
       Konsumen Indonesia saat ini memang didominasi oleh konsumen usia muda
  dan melek internet. Muda di sini memiliki arti bahwa masyarakat yang lahir antara
  tahun 1997 sampai tahun 2012 atau sering disebut Generasi Z. Yang mana
  kelompok ini mendominasi dengan jumlah sekitar 74,93 juta jiwa atau 27,94%
  populasi. Generasi ini masih berada dalam usia muda hingga remaja awal.
  Milenial sebagai kelompok yang lahir antara tahun 1981 hingga 1996 menyusul
  dengan jumlah sekitar 69,38 juta jiwa. Milenial menjadi penduduk dominan urutan
  kedua dengan presentase 25,87%.
       Tren digital dan peran media sosial mempengaruhi remaja di Ponorogo
  dalam pengambilan keputusan pembelian mereka. Dalam melakukan observasi di
  lapangan   peneliti   menemukan     masyarakat    usia   muda   sekarang    mulai
  memanfaatkan semua media sosial untuk memperoleh informasi mengenai sebuah
  produk sebelum melakukan pembelian. Daripada konsumen datang secara
  langsung store / toko dengan pertimbangan hemat biaya ongkos pergi ke tempat
  secara langsung. Selain itu konsumen bebas mendapatkan informasi tentang suatu
  produk lebih fleksibel dan dapat dijangkau tanpa batasan waktu. Fenomena
  tersebut memaparkan adanya perubahan perilaku konsumsi yang dinamis di
  Kabupaten Ponorogo.
       Perilaku konsumsi penduduk usia muda menarik untuk dilakukan penelitian
  lebih lanjut. Masa dalam usia muda adanya perubahan perkembangan antara masa
  anak dan masa dewasa. Perubahan psikologis meliputi intelektual, kehidupan
  emosi, dan kehidupan sosial. Menurut Papalia dalam buku strategi pengembangan
  talenta inovasi dan kecerdasan anak, aspek sosio emosional meliputi
                                                                                 52




perkembangan emosi, kepribadian, dan hubungan interpersonal.75 Tahap
kehidupan di mana mulai membentuk kebiasaan dan preferensi belanja yang dapat
memengaruhi pola konsumsi masa depan. Usia muda lebih terbuka untuk
menerima tren dan inovasi baru yang dapat mempengaruhi terhadap keputusan
pembelian mereka. Sehingga dapat diketahui apa yang memengaruhi keputusan
konsumsi usia remaja dan dapat dijadikan acuan untuk menciptakan strategi
pemasaran yang lebih efektif untuk pengusaha melalui penelitian pola konsumsi.
     Kecenderungan pembelian online, akses yang mudah dan promosi media
sosial yang memikat telah menyebabkan tingginya angka belanja online di
kalangan remaja saat ini. Mayoritas remaja menunjukkan pengaruh kuat dari
budaya kelompok dengan memilih merek tertentu yang dianggap modis. Sebagian
besar narasumber remaja mengatakan bahwa sering berbelanja melalui online
sehingga melakukan pembelian secara impulsif. Kebiasaan konsumsi dipengaruhi
oleh tekanan teman sebaya dan standar masyarakat, yang dapat memperkuat
kecenderungan untuk mengikuti tren dengan mengorbankan kebutuhan mereka
sendiri. Oleh karena itu, masih banyak yang harus dilakukan untuk mengedukansi
kaum muda tentang konsumsi dan bertanggung jawab dalam mengelola uang.
     Hal ini didukung oleh penelitian dari Upik Djaniar mengungkapkan bahwa
konsumen akan memutuskan membeli suatu produk jika merasa produk tersebut
menarik saat disajikan dan dilihat. Konsumen akan tertarik jika barang yang ingin
dibeli memiliki kualitas yang unggul.76 Keputusan pelanggan dipengaruhi oleh
faktor penentu pada minat beli dalam melakukan pembelian. Seperti, ketika sebuah
produk memiliki kualitas yang baik, orang ingin segera membelinya dan juga ingin
membeli barang lainnya. Namun, konsumen harus mempertimbangkan merek
produk mana yang ingin dibeli.
     Gen Z adalah generasi baru di lingkungan kerja, dan mereka sangat
berorientasi pada digital. Generasi ini cenderung menghabiskan lebih banyak

     75
          (Markhamah & Dkk, 2022, p. 249)
     76
          (Djaniar et al., 2023)
                                                                                 53




  waktu secara online daripada di dunia fisik. Generasi ini sering dicirikan sebagai
  generasi yang sadar akan lingkungan, memprioritaskan kesehatan, dan bersedia
  membayar untuk produk premium jika sesuai dengan kepribadian mereka.
  Generasi Z cukup penasaran saat memilih produk, namun mereka juga bersedia
  untuk mencoba dan mengeksplorasi hal-hal baru. Penelitian ini menyoroti bahwa
  generasi Z menganggap belanja online aman, hemat waktu, hemat biaya, dan tidak
  terlalu membuat mereka stress jika dibandingkan dengan belanja di toko fisik.77
  Terlepas dari aktivitas online dan pengaruh media sosial yang kuat, generasi
  konsumen ini memiliki pendapat yang kuat dan preferensi yang jelas.
       Nazaria Binti dimana penelitiannya menyatakan pembeli muda merasa
  bahwa manfaat dari penggunaan media sosial sangat penting ketika melakukan
  belanja online. Konsumen di Kelantan menganggap belanja online memudahkan
  proses membandingkan barang dan harga, menghemat waktu dan biaya dalam
  memilih produk yang tepat dan kemudahan pembayaran online.78 Pembeli merasa
  tertarik dengan penawaran yang dilakukan oleh penjual di internet yang
  menyediakan harga lebih kompetitif dan banyak variasi produk yang ditawarkan.
D. Kecenderungan Penggunaan Media Sosial Dalam Pengambilan Keputusan
       Sekitar tahun 2011 munculnya revolusi industri 4.0 secara otomatis telah
  mengubah sikap, pola hidup, dan perilaku manusia.79 Hasil perkembangan dari
  revolusi industri 3.0 dalam revolusi ini dimulai dari perkembangan industri
  melalui perpaduan antara industri manual, teknologi digital, dan internet. Visi
  revolusi ini mewujudkan kenyataan dari internet of things. Konsep IoT telah
  menghubungkan berbagai perangkat ke internet yang memungkinkan pengguna
  untuk komunikasi dan bertukar data. Hal ini terlihat dari perubahan kegiatan yang
  sebelumnya dilakukan secara langsung, namun saat ini dilakukan secara online
  dengan menggunakan berbagai teknologi digital. Teknologi memiliki bagian


       77
          (Dadic, 2024)
       78
          (Md. Aris et al., 2021)
       79
          (Simanihuruk & Dkk, 2023, p. 29)
                                                                                          54




   penting dan tidak terpisahkan dari perilaku bisnis. Banyak perusahaan mulai
   memanfaatkan kemudahan teknologi dengan membuat situs web dan e-commerce.
   Aplikasi mobile dan layanan berbasis lokasi merevolusi kegiatan orang
   berinteraksi dengan internet.
            Penelitian lembaga experian menunjukkan bahwa konsumen muda berusia
   antara 18-34 tahun memiliki persepsi dan sikap terhadap belanja online dan
   penggunaan internet. Internet dianggap telah mengubah gaya belanja mereka.80
   Riset KPMG pada tahun 2017 menunjukkan bahwa motivasi terbesar konsumen
   melakukan pembelian online adalah adanya persepsi dan sikap konsumen yang
   positif terhadap belanja online yakni kemudahan dalam berbelanja 24 jam per 7
   hari dalam seminggu, menbandingkan harga, mendapatkan harga murah atau
   promo, hemat waktu, banyak pilihan produk, bebas biaya pengiriman, akses semua
   pilihan dalam satu waktu, dan menghindari kerumunan dan antrian.
            Berdasarkan survei yang dikutip dari We Are Social, sebanyak 49,9 persen
   atau sekitar 139 juta dari total populasi Indonesia aktif menggunakan media sosial
   per Januari 2024 dengan proporsi pria sebesar 20 persen dan 17,7 persen
   perempuan.81 Dari data di bawah menunjukkan bahwa penggunaan aplikasi
   whatsapp menduduki posisi paling tinggi dalam penggunaan aplikasi media sosial.
   Instagram menempati posisi kedua dengan pengguna aktif media sosial, kemudian
   disusul dengan facebook dan tiktok. Keempat platform media sosial tersebut
   menawarkan berbagai fitur hanya dengan satu aplikasi yang dapat digunakan
   untuk berbagai tujuan, seperti komunikasi, berita, hiburan, hingga pemasaran
   sehingga lebih mudah diakses oleh berbagai kalangan. Media sosial akan terus
   mendapatkan popularitas seiring dengan semakin banyaknya orang yang
   menggunakan perangkat seluler dan internet. Platform ini memiliki kemampuan


            80
             (Triwijayati, 2024, p. 14)
       81
            Monavia Ayu Rizaty, Data Jumlah Pengguna Media Sosial di Indonesia pada 2024,
https://dataindonesia.id/internet/detail/data-jumlah-pengguna-media-sosial-di-indonesia-pada-
2024, diakses pada 27 Oktober 2024.
                                                                               55




untuk memberikan dampak pada berbagai aspek kehidupan,termasuk hiburan dan
bisnis.




Gambar 4.1. Statistik Pengguna Media Sosial di Indonesia
Sumber : www.inilah.com
      Narasumber menggunakan platform media sosial seperti instagram dan
tiktok untuk mencari informasi tentang produk yang akan dibeli. Narasumber
selalu melihat ulasan atau rekomendasi dari konsumen lain untuk toko tujuannya
di media sosial sebelum melakukan pembelian. Jika dalam ulasan terdapat
komentar buruk terhadap produk tersebut, narasumber mengubah pikiran untuk
tidak melakukan pembelian di toko tersebut dan memilih opsi dengan mencari
toko lainnya. Rating dari konsumen lain seperti kondisi barang, kurang respon dari
penjual dan lamanya produk tersebut berada dalam proses pengemasan juga
mempengaruhi perilaku pembelian. Sesekali narasumber meminta pendapat dari
temannya untuk berkomentar mengenai produk tersebut apabila narasumber
merasa ragu sebelum melakukan pembelian. Pendapat dari teman memengaruhi
proses pembelian. Namun sebagian dari narasumber tidak meminta pendapat dari
teman melainkan mencari tahu sendiri informasi produk yang akan dibeli melalui
berbagai platform media sosial miliknya.
                                                                             56




         Merek suatu produk mempengaruhi persepsi konsumen terhadap keputusan
pembelian. Peran dari gambar atau video yang diunggah sangat besar. Sebagian
besar calon konsumen berawal dari tertariknya saat melihat resolusi gambar dari
produk tersebut. Daya tarik dari gambar atau video dengan kualitas tinggi
menciptakan kesan positif sehingga dapat menarik perhatian konsumen. Hal ini
sesuai dengan yang disampaikan oleh salah satu narasumber Indah Cahyani:
         “Bagi saya video dengan kualitas tinggi memberikan gambaran yang lebih
jelas tentang produk tersebut sehingga memengaruhi keputusan untuk jadi
membeli. Saya merasa yakin produk tersebut sesuai dengan deskripsi yang
diberikan ketika melihat gambar atau video yang tajam. Kualitas visual
memberikan kesan profesional serta keseriusan dari toko tersebut. Beberapa kali
saya membeli produk yang sebenarnya belum saya butuhkan hanya karena tergiur
melihat tampilan visualnya”.82
         Penggunaan elemen desain kreatif membuat produk lebih menonjol dan
menarik untuk dikunjungi. Kesan visual melalui gambar dapat membangkitkan
emosi dengan calon pembeli. Konsumen memiliki gambaran akan kegunaan
produk dalam kehidupannya. Tampilan testimoni dalam bentuk gambar dapat
meningkatkan kepercayaan serta memberikan bukti sosial. Gabungan elemen-
elemen ini tidak hanya berfungsi menarik perhatian saja, tetapi dapat mendorong
interaksi ke konsumen hingga dapat berpengaruh pada keputusan pembelian. Jadi,
proses pengambilan keputusan secara impulsif dapat berasal dari tampilan visual.
Mereka juga menyukai barang-barang yang memiliki diskon dan promo yang
menunjukkan kurangnya pengetahuan tentang pengelolaan uang.
         Hasil ulasan konsumen lain mempengaruhi keputusan pembelian serta dapat
membentuk persepsi positif atau negatif tentang produk di media sosial. Daripada
iklan yang dibuat untuk menarik pembelian, konsumen cenderung percaya pada
ulasan dari sesama konsumen. Semakin positif ulasan yang diberikan maka

82
     Indah Cahyani, Wawancara 15 Oktober 2024.
                                                                              57




semakin percaya produk tersebut memiliki kualitas. Sebaliknya ulasan negatif
dapat menjadikan panduan konsumen untuk memilih toko lain yang memiliki
elektabilitas lebih baik. Pendekatan pemasaran melalui influencer dengan audiens
loyal dapat meningkatkan penjualan produk. Tetapi dalam penelitian ini saran dari
influencer tidak berpengaruh dalam keputusan pembelian. Rekomendasi influencer
tidak lagi menjadi faktor penentu dalam keputusan pembelian.
     “Saya lebih suka mencari ulasan konsumen lain lebih dapat diandalkan
daripada promosi yang dilakukan influencer. Ulasan dari pengalaman orang lain
yang sudah menggunakan produk lebih objektif dalam memberikan penilaian yang
lebih jujur tentang kelebihan dan kekurangan produk. Berbeda dengan influencer
selalu memberikan evaluasi yang lebih positif padahal belum tentu sesuai dengan
kondisi produknya. Karena influencer seringkali terikat dengan kontrak atau
kerjasama dengan suatu brand”.83 Hal serupa juga disampaikan oleh narasumber
Lisa “Suka membaca ulasan yang menyertakan produk secara detail, seperti
nyaman tidak saat digunakan atau sesuai tidak dengan deskripsi yang diberikan.
Semakin banyak ulasan positif, saya merasa lebih yakin untuk membeli. Menurut
saya influencer cenderung hanya memberikan pendapat terkesan lebih
sempurna”.84
     Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa beberapa narasumber tidak
menjadikan influencer sebagai acuan dalam mengambil keputusan. Influencer
tidak dijadikan sebagai sumber informasi secara spesifik untuk pemecahan
masalah yang membuat konsumen merasa produk tersebut relevan bagi mereka.
Menurutnya influencer sekarang terlalu berlebihan dalam mempromosikan produk
serta tidak memahami manfaat produk secara detail. Orang-orang merasa bahwa
influencer hanya mengutamakan keuntungan finansial daripada keaslian




     83
          Ibid, Wawancara 15 Oktober 2024.
     84
          Lisa Febrianti, Wawancara 10 Oktober 2024.
                                                                                     58




  pengalaman produk. Hal ini dapat mengurangi kepercayaan konsumen terhadap
  pemasaran melalui influencer.
       Berbeda dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh                 Afandi dalam
  penelitiannya yang menyatakan bahwa faktor influencer dapat memengaruhi
  keputusan pembelian pada generasi Z.85 Dalam penelitiannya dibuktikan bahwa
  faktor influencer memengaruhi keputusan pembelian oleh generasi Z dalam hal
  pengalaman dan penampilan. Konsumen muda tetap mempertimbangkan
  kredibilitas dan reputasi dari influencer yang mempromosikan produk orang lain.
  endosre merupakan salah satu bentuk digital marketing yang lebih diminati dan
  dinilai memiliki pengaruh besar dalam bauran pemasaran pemasaran dengan cara
  melibatkan orang lain untuk mendukung dan mempromosikan sebuah produk.
       Pengambilan keputusan digambarkan oleh Schiffman dan Kanuk sebagai
  sebuah sistem yang terdiri dari input, proses, output. Sistem ini menjelaskan
  bagaimana konsumen memutuskan barang atau jasa yang akan dibeli. Masukan
  dari lingkungan seperti informasi, pengaruh sosial, dan kebutuhan pribadi
  memengaruhi        bagaimana       konsumen      memproses   informasi   dengan   cara
  mengidentifikasi masalah, pencarian informasi, evaluasi alternatif dan keputusan
  pembelian. Proses ini menghasilkan output berupa keputusan pembelian dan
  kepuasan atau ketidakpuasan. Dalam hal ini terdapat tiga tahapan proses
  mengidentifikasi kebutuhan, mengumpulkan informasi sebelum melakukan
  pembelian dan menimbang pilihan.86
E. Analisis Pola Konsumsi Remaja Ponorogo di Era Digital
       Perilaku rasional dilandasi pada pemikiran rasional. Pertimbangan ini
  didasari oleh pemikiran bahwa suatu barang atau jasa dalam membeli
  diperhitungkan secara rasional, mencakup berbagai unsur seperti ekonomi, efisien,
  efektif, sesuai kebutuhan, harganya sesuai dengan kemampuan dan sesuai dengan


       85
            (Afandi et al., 2021)
       86
            (Br. Sinulingga & Tamando Sihotang, 2023, p. 5)
                                                                             59




takaran.87 Tindakan perilaku konsumen dalam melakukan pembelian yang
mengedepankan aspek-aspek konsumen secara umum yang sifatnya mendesak dan
merupakan kebutuhan utama. Seperti misalnya memilih produk yang harganya
sesuai dengan pendapatan dan kemampuan konsumen. Produk yang dipilih
disesuaikan dengan kebutuhan dan keinginan bukan sekedar untuk mengikuti gaya
hidup semata.
         Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan daya tarik yang diberikan oleh
media sosial membuat ketertarikan bagi konsumen untuk terus berbelanja. Hal ini
dapat menimbulkan perilaku konsumtif pada konsumen. Meskipun preferensi
membuka aplikasi online cukup tinggi dan sudah beralih melakukan pembelian
melalui media sosial, tetapi kaum muda ini masih dapat tergolong rasional dalam
melakukan pembelian. Kaum muda Kabupaten Ponorogo masih tergolong dapat
melakukan keputusan konsumen dengan menggunakan media sosial dengan bijak.
Timbulnya perilaku konsumtif harus diimbangi dengan self image. Dengan Self
image congruence konsumen dapat memprediksi atau memilih produk sesuai
dengan beberapa aspek dalam diri konsumen. Konsumen memiliki kecenderungan
memilih dan mengkonsumsi produk yang dinilai sesuai dengan konsep diri
konsumen. Adanya self image dapat membatasi konsumen untuk tidak membeli
barang yang diinginkan tetapi mendorong konsumen membeli barang yang
dibutuhkan. Sehingga Remaja Kabupaten Ponorogo termasuk dalam kategori
analytical buyer atau konsumen yang menyelidiki terlebih dahulu produk sebelum
melakukan keputusan pembelian.
         Generasi remaja Kabupaten Ponorogo lebih tertarik melakukan pembelian
secara online yang dianggap lebih mudah dan praktis. Pencarian informasi bisa
dilakukan melalui influencer dan percarian secara mandiri. Konsumen dapat
menemukan informasi tentang suatu produk dengan mencari kolom komentar yang
dilakukan konsumen lain. Berdasarkan wawancara yang dilakukan beberapa


    87
         (Damiati & dkk, 2017, p. 157)
                                                                              60




narasumber di Kabupaten Ponorogo lebih memilih melakukan pencarian produk
sendiri dengan cara membaca ulasan dari konsumen lain dianggap lebih objektif.88
Pengalaman konsumen asli lebih dipercaya karena telah membeli dan memakai
produk secara langsung sehingga dianggap lebih kredibel dan realistis. Konsumen
bebas memilih produk dan merek sesuai dengan yang diinginkan. Dalam media
sosial terdapat banyak fitur alternatif yang memudahkan konsumen untuk
melakukan pembelian. Konsumen mempertimbangkan berbagai pilihan produk
sebelum memutuskan melakukan pembelian dengan pilihan terbaik sesuai
kebutuhan, preferensi dan anggaran. Motivasi konsumen lain memainkan peran
penting terhadap keputusan pembelian. Faktor ini dapat mempengaruhi jumlah
alternatif yang dipertimbangkan konsumen, mempercepat proses pengambilan
keputusan atau dapat juga mengurungkan untuk tidak melakukan pembelian.
     Seperti di banyak daerah lainnya, perilaku konsumsi remaja di Kabupaten
Ponorogo membentuk pola pikir dan pengambilan keputusan dalam melakukan
pembelanjaan. Memasuki era globalisasi, meskipun remaja di Ponorogo semakin
terpengaruh berbagai pilihan konsumerisme yang semakin meluas, perilaku
konsumsi remaja Ponorogo cenderung dipengaruhi oleh kombinasi antara
pertimbangan rasional dan emosional. Remaja menerapkan perilaku konsumsi
yang rasional dengan melakukan analisis terhadap manfaat produk dan
menyesuaikan harga dari produk dengan anggaran yang dimiliki. Konsumen juga
selalu membandingkan harga dan kualitas prosuk sebelum memutuskan untuk
membeli. Meskipun di beberapa waktu tertentu tetap terpengaruh dengan faktor
emosional dalam pengambilan keputusan. Misalnya pada saat adanya event diskon
besar-besaran yang ditawarkan oleh platform pada waktu waktu tertentu.
     Meskipun sebagian besar remaja Ponorogo masih memiliki kecenderungan
untuk memiliki gaya hidup sesuai dengan standar sosial serta ikut tren yang dapat
mendorong konsumen untuk melakukan pembelian produk-produk yang

     88
          Wawancara, 15 Oktober 2024.
                                                                            61




sebenarnya tidak diperlukan. Tetapi konsumen menyadari akan kebutuhan yang
harus dipenuhi secara rasional. Secara signifikan perilaku konsumsi rasional
remaja di Kabupaten Ponorogo mengalami perkembangan. Usia remaja yang
selalu terbuka akan pengaruh global dan banyaknya informasi dari berbagai media
sosial sering kali mendorong konsumen untuk mengkonsumsi produk-produk yang
ditawarkan,   tetapi   remaja   di    Ponorogo   masih    menyesuaikan     dan
mempertimbangkan manfaat produk dengan jangka panjang terhadap keputusan
konsumsi yang rasional dan terukur.
                                          BAB V
   FAKTOR YANG MEMPENGARUHI POLA KONSUMSI REMAJA DI
                       PONOROGO PADA ERA DIGITAL


A. Penggunaan E-Commerce di Kalangan Remaja Kabupaten Ponorogo
       Di Indonesia ekosistem yang mendukung bisnis e-commerce telah
  berkembang secara signifikan. Nielsel IQ memaparkan pada tahun 2021 jumlah
  pelanggan Indonesia yang menggunakan e-commerce sebanyak 32 juta orang. Jika
  dibandingkan dengan tahun 2020 pengguna masih 17 juta orang, hal ini
  menunjukkan      adanya     peningkatan     sebesar   88%.89   Perubahan   kebiasaan
  masyarakat terkait penggunaan metode pembayaran juga berpengaruh terhadap
  peningkatan ini. Kementerian Keuangan mencatat nilai transaksi e-commerce
  terbesar di Asia Tenggara diduduki oleh Indonesia dengan estimasi 70 miliar USD
  pada tahun 2021. Sejalan dengan meningkatnya konsumen digital yang lebih
  memilih melakukan pembayaran secara online. Diketahui bahwa sejak dua dekade
  terakhir, media digital khususnya media sosial mulai berdampak pada perilaku
  pengguna. Sekitar 59,9% populasi dunia atau 4,8 miliar orang menggunakan
  media sosial, dengan rata-rata menghabiskan sekitar 147 menit per hari pengguna
  untuk mengkses media sosial.90
       Frekuensi penggunaan aplikasi e-commerce dikategorikan berdasarkan
  keadaan lapang yang dibagi menjadi tiga kategori, yaitu rendah, sedang, dan
  tinggi.91 Responden yang termasuk ke dalam kategori rendah memiliki frekuensi
  akses kurang dari dua kali dalam satu minggu, kategori sedang berisikan
  responden yang mengakses aplikasi e-commerce sebanyak dua sampai lima kali
  dalam satu minggu, dan responden yang mengkases aplikasi e-commerce lebih
  dari lima kali dalam seminggu termasuk ke dalam kategori tinggi. Jenis aplikasi


       89
          (Eka Pramiarsih, 2024, p. 2)
       90
          (Madjid, 2023, p. 168)
       91
          (Artheswara & Sulistiawati, 2020)

                                                  62
                                                                                   63




yang dipakai untuk mencari produk di marketplace, seperti Shoppe, Tokopedia,
Bukalapak dan aplikasi khusus dari penyedia produk tertentu. Setiap kali
membuka aplikasi mungkin tidak melakukan pembelian tetapi mereka membuka
aplikasi untuk mencari produk, membandingkan harga, atau memantau status
pemesanan mereka.
     Begitu pula yang disampaikan oleh Fauziah yang sering membuka e-
commerce untuk mencari produk dan membandingkannya dengan toko online
lainnya. Frekuensi membuka e-commerce tergolong tinggi.
     “Setiap kali ada keinginan untuk berbelanja, saya selalu membuka e-
commerce. Tidak sekedar hanya itu saya juga membuka aplikasi untuk melihat
apakah ada diskon atau tidak. Aplikasi yang saya gunakan ialah shoppe. Karena
shopee     selalu   menawarkan       gratis   ongkir   sehingga   menurut   saya   itu
menguntungkan saya pribadi. Membuka aplikasi bisa lima kali dalam seminggu,
itupun jika mendekati tanggal kembar biasanya banyak diskon dan bisa lebih dari
lima kali dalam membuka aplikasi”.92 Hal yang sama disampaikan oleh
narasumber Resti Dwi sebagai berikut :
     “Saya membuka ecommerce bisa lebih dari empat kali dalam sehari karena
kebiasaan untuk terus memantau harga dan melihat penawaran diskon menarik.
Mencari produk yang dibutuhkan atau membandingkan pilihan yang ada, baik
perbandingan produk ataupun perbandingan harga karena memang penghasilan
belum banyak jadi harus pintar-pintar mencari diskon dengan membuka aplikasi
lumayan lama”.93
     Kategori kepemilikan e-commerce terbagi menjadi tiga yaitu, rendah,
sedang, dan tinggi. Responden yang memiliki satu aplikasi atau tidak memiliki
aplikasi termasuk dalam kategori rendah, sedangkan yang memiliki aplikasi
sebanyak dua sampai tiga aplikasi masuk dalam kategori sedang, dan kategori
tinggi yaitu responden yang memiliki aplikasi e-commerce lebih dari tiga dalam

     92
          Wawancara, Fauziah, 29 September 2024.
     93
          Wawancara, Resti Dwi, 1 Oktober 2024
                                                                                   64




satu telepon genggamnya.94 Durasi penggunaan aplikasi e-commerce dibagi
menjadi tiga kategori yaitu, rendah, sedang, dan tinggi. Ketiga kategori didapat
dari standari deviasi. Kategori rendah menggambarkan responden yang
menggunakan aplikasi e-commerce kurang dari 23 menit dalam satu kali akses,
sementara responden yang mengakses aplikasi e-commerce dalam rentang waktu
23-59 menit berada pada kategori sedang, dan kategori tinggi adalah responden
yang mengkases lebih dari 59 menit dalam satu kali akses aplikasi e-commerce.95
     Berdasarkan temuan lapangan, mayoritas responden Kota Ponorogo masuk
dalam kategori sedang dengan memiliki dua sampai tiga aplikasi e-commerce di
telepon genggam miliknya. Sedangkan frekuensi membuka aplikasi masuk
kategori tinggi yaitu dengan melihat lebih dari 59 menit dalam sekali akses.
Beberapa alasan mengapa responden mengunduh aplikasi e-commerce adalah
karena merasa lebih mudah bertransaksi melalui aplikasi dibandingkan dengan
website, “Iyaa saya memiliki dua aplikasi belanja. Menurutku aplikasi
memberikan pengalaman belanja lebih cepat, juga tampilannya lebih sederhana.
selain itu, tersedia fitur seperti promo, pembaruan stok barang memudahkan kita
untuk tetap up-to-date sehingga tidak perlu memeriksa website terus”.96
     Kedua     memiliki    keinginan     untuk       membeli   suatu   produk   namun
mempertimbangkan banyak hal untuk berbelanja secara langsung, terakhir
dikarenakan aplikasi e-commerce memiliki penawaran menarik dan diskon yang
berlimpah. Hal ini disampaikan oleh Indah Cahyani sebagai berikut: “Di e-
commerce banyak yang menawarkan diskon, mulai dari gratis ongkir, diskon
setengah harga dan lainnya. Saya menjadi lebih tertarik, saya tidak perlu
mengeluarkan uang untuk akomodasi atau untuk pergi ke toko offline”.97
Imbuhnya dalam wawancara “Sekali mengakses aplikasi bisa lebih dari satu jam.


     94
        Ibid.
     95
        Ibid.
     96
        Wawancara, Fauziah 29 September 2024.
     97
        Wawancara, Indah Cahyani, 15 Oktober 2024.
                                                                               65




Sudah terbiasa dengan waktu tersebut untuk memeriksa dan merencanakan
pembelian lebih detail sebelum memutusakan melakukan transaksi”.98
     Adapun beberapa aspek yang mempengaruhi seperti jenis barang, demografi
pengguna, dan lokasi geografis merupakan beberapa variabel yang dapat
memengaruhi orang dalam membuka aplikasi e-commerce. Pada tingkat
pembelian rutin, seperti kebutuhan primer yang sering dibeli secara berkala akan
lebih diutamakan sehingga mengakibatkan peningkatan penggunaan. Sedangkan
produk fashion dan aksesoris, tergantung pada permintaan pelanggan dan tren
mode, barang-barang seperti pakaian, sepatu, aksesoris memiliki frekuensi
pembelian yang rendah.
     Adanya event besar seperti promo tanggal kembar, promo di hari tertentu,
promo akhir tahun dapat meningkatkan frekuensi penggunaan e-commerce dalam
waktu adanya event tersebut. Hal ini disampaikan Narasumber Lisa Febrianti,
bahwa adanya event besar seperti promo tanggal kembar atau promo hari tertentu
memang dapat meningkatkan obsesi untuk membuka aplikasi. Dorongan untuk
berbelanja karena adanya event dan hanya berlaku saat itu juga semakin besar.
Lebih sering membuka aplikasi untuk memastikan kesempatan mendapatkan harga
terbaik tidak terlewatkan begitu saja.99 Lonjakan permintaan juga terjadi saat
sebelum hari besar keagamaan seperti idul fitri atau hari raya lainnya. Orang
berbelanja lebih banyak untuk memenuhi kebutuhan selama perayaan hari besar
berlangsung.
     Frekuensi berdasarkan jenis produk dibedakan menjadi produk elektronik,
produk kecantikan, dan produk fashion. Pembelian barang elektronik, seperti
komputer, ponsel atau gadget tidak telalu sering dilakukan, kecuali jika ada model
terbaru. Produk berkaitan dengan kesehatan dan kecantikan cenderung lebih sering
dibeli, terutama jika barang tersebut membutuhan penggantian rutin, seperti
skincare dan alat make up lainnya. Terakhir produk fashion dapat lebih tinggi

     98
          Ibid, Wawancara, 15 Oktober 2024.
     99
          Wawancara, Lisa Febrianti, 10 Oktober 2024.
                                                                                  66




   apabila seseorang sering membeli pakaian baru atau megikuti tren yang
   berlangsung.
        Hal ini disampaikan Fauziah “pembelian memang cukup sering tetapi
   tergantung barang apa yang mau dibeli. Misal skincare kayak gitu kan sekarang
   jadi penting ya dan dipake setiap hari. Jadi pembeliannya sebulan sekali
   tergantung skincare apa yang habis. Kalo untuk beli tas, atau sepatu, itu saya
   sesuaikan dengan kebutuhan. Jika memang dibutuhkan untuk dipakai saya akan
   membelinya”.100
B. Pengaruh Sosial dan Lingkungan Sekitar
        Dampak signifikan dari lingkungan sosial dan lingkungan sekitar terhadap
   pola perilaku konsumsi. Faktor sosial dan lingkungan mencakup aspek-aspek
   seperti pengaruh teman, keluarga, budaya lokal, tren masyarakat, serta faktor
   ekonomi dan teknologi di lingkungan sekitar. Budaya dalam masyarakat
   melengkapi orang dengan identitas dan pengertian akan perilaku yang pantas.101
   Sikap dan perilaku dipengaruhi oleh pemahaman terhadap faktor budaya.
   Beberapa dari sikap dan perilaku lebih penting dipengaruhi oleh budaya adalah
   rasa diri, komunikasi dan bahasa, pakaian dan penampilan, makanan dan
   kebiasaan makan, kepercayaan dan sikap, nilai dan norma, proses mental dan
   pembelajaran, dan kebiasaan kerja dan praktik.
        Menurut Schiffman dan Kanuk, budaya adalah “culture as the sum total of
   learned beliefs, values, and customs that serve to direct the consumer behavior of
   members of a particular society”.102 Budaya didefinisikan sebagai sejumlah nilai,
   kepercayaan dan kebiasaan yang digunakan untuk menunjukkan perilaku
   konsumen langsung dari kelompok masyarakat tertentu. Faktor budaya
   memberikan pengaruh paling luas dan dalam pada perilaku konsumen. Budaya
   adalah penyebab paling mendasar dari keinginan dan perilaku seseorang. Setiap


        100
            Wawancara, Fauziah, 29 September 2024.
        101
            (Sunyoto, 2014, p. 86)
        102
            (Br. Sinulingga & Tamando Sihotang, 2023, p. 16)
                                                                                67




kebudayaan terdiri dari sub budaya sub-sub budaya yang lebih kecil yang
memberikan identifikasi dan sosialisasi yang lebih spesifik untuk para anggotanya.
Cabang budaya seperti, kebangsaan, agama, kelompok, ras, dan letak geografis.
     Pengaruh keluarga terhadap keputusan pembelian narasumber Ferdinda Ayu
: “lingkungan sosial dan keluarga tidak terlalu mempengaruhi konsumsi saya,
karena pilihan konsumsi saya ya sesuai dengan keinginan dan kebutuhan saya
sendiri”.103 Berbeda dengan yang dikatakan Misbahul dalam wawancara : “Iya iya
lingkungan dan teman berpengaruh banget, misal kaya aku perlu sepatu merk X
ntar dari mereka bilang ‘ohh kamu perlu kah, memang sangat memerlukan kah
atau ngga, kalo memang perlu kayaknya yang bagus merk Y deh, kaya gitu
misalkan kualitasnya ngga beda jauh tapi mungkin kamu cocok ke merk Y’, jadi
pengaruh lingkungan sosial sangat mempengaruhi keputusan pembelian”.
     Perilaku konsumen juga dipengaruhi oleh faktor sosial, seperti kelompok
kecil, keluarga serta peranan dan status sosial konsumen.104 Keluarga dapat
memengaruhi perilaku pembelian. Keputusan pembelian keluarga, tergantung pada
produk, iklan dan situasi. Posisi seseorang dalam setiap kelompok dapat
diidentifikasikan dalam peran dan status. Setiap peran membawa status yang
mencerminkan penghargaan yang diberikan oleh masyarakat. Masyarakat yang
berasal dari kelas sosial yang berbeda cenderung menunjukkan sikap dan perilaku
yang berbeda. Sedangkan masyarakat dalam kelas sosial yang sama memiliki
sikap dan perilaku yang sebanding. Keberagaman keyakinan, nilai-nilai dan
kebiasaan yang berkembang di masyarakat mempengaruhi perilaku, termasuk
perilaku dalam membeli.
     Pengaruh perilaku konsumen tidak hanya dari faktor internal seperti
kebutuhan, keinginan atau motivasi pribadi, tetapi juga dipengaruhi oleh berbagai
faktor eksternal, termasuk dari lingkungan sosial. Lingkungan sosial konsumen
berada dalam lingkungan masyarakat di sekitar konsumen. Konsumen terlibat

     103
           Wawancara, Ferdinda Ayu, 1 Oktober 2024.
     104
           (Sunyoto, 2014, p. 92)
                                                                                 68




   dalam interaksi satu sama lain, membantu membentuk perilaku, kebiasaan, sikap,
   kepercayaan, dan nilai yang penting. Dalam masyarakat terdapat berbagai norma
   yang diterima masyarakat dijunjung tinggi dari generasi ke generasi berikutnya
   hingga akhirnya terbentuk sebuah budaya di lingkungan tempat tinggal
   konsumen.105 Dalam era globalisasi media sosial memiliki peran penting dalam
   membentuk perilaku konsumen. Platform media sosial memengaruhi preferensi
   keputusan pembelian, terutama di kalangan konsumen muda.
         “Sekarang saya lebih tertarik melakukan belanja melalui media sosial.
   Platform media sosial yang saya gunakan tik tok dan instagram. Dulu sebelum
   saya main tiktok saya selalu mencari tahu produk yang akan dibeli melalui
   instagram. Setelah adanya media tiktok saya beralih karena menurut saya di tiktok
   lebih mudah mencari informasinya dan logaritma tiktok selalu menunjukkan saya
   pada sesuatu produk yang saya cari sehingga saya menemukan banyak referensi.
   Saya tidak tergiur dengan promosi yang dilakukan influencer, karena jaman
   sekarang influencer banyak yang tidak paham mengenai produk yang
   dipromosikannya. Info dari influencer saya jadikan sebagai bahan dasar saja
   selebihnya saya mencari tahu sendiri informasi lebih lanjut”.106
C. Perubahan Nilai dalam Konsumsi
        Perubahan nilai dalam perilaku konsumsi disebabkan oleh berbagai faktor,
   termasuk adanya globalisasi dan perkembangan teknologi. Nilai dan etika
   konsumsi berkembang seiring dengan perubahan sosial, ekonomi, budaya, dan
   teknologi. Perubahan dapat dibagi dalam beberapa aspek yang dapat memengaruhi
   perilaku konsumen dalam membuat keputusan pembelian. Perubahan nilai dari
   perilaku konsumsi menggambarkan masyarakat beradaptasi terhadap kondisi
   ekonomi, sosial dan teknologi digital yang terus berubah. Perubahan perilaku
   tersebut dimana perubahan pemilihan tempat untuk membeli kebutuhan sehari-
   hari, yaitu terjadinya pergeseran gaya hidup dari tradisional menjadi modern,

        105
              (Wayan Weda Asmara Dewi, 2022, p. 14)
        106
              Wawancara, Indah Cahyani, 15 Oktober 2024.
                                                                               69




sehingga tercipta perubahan perilaku konsumen dalam berbelanja.107 Pada
umumnya banyak faktor yang mempengaruhi perubahan perilaku konsumen dalam
berbelanja, seperti harga barang, lokasi toko, kualitas produk, serta pendapatan
yang diperoleh.108
      Hubungan harga dengan perilaku konsumen dalam belanja, adanya
perbedaan tingkat harga di setiap lokasi. Oleh karena itu, konsumen akan memilih
untuk membelanjakan uang pada tempat dimana harga yang ditawarkan sesuai
kemampuan. Harga di toko online cenderung lebih murah jika dibandingkan
dengan toko offline. Hal tersebut disampaikan oleh narasumber Misbahul
Khanifah sebagai berikut : “Harga di toko online lebih murah, sebenarnya dengan
budged yang sama             misalnya kita memiliki budged Rp. 500.000 tapi jika
dibelanjakkan secara offline hanya mendapatkan satu atau dua barang, tetapi jika
melalui e-commerce atau aplikasi online mungkin bisa mendapatkan lebih lima
sampai enam karena harganya lebih murah. Dan satu toko tidak hanya menjual
satu barang”.109
      Hal yang perlu diperhatikan mengenai lokasi adalah letaknya mudah
dijangkau dari segi transportasi dapat dilihat lebih strategis. Lokasi toko online
lebih fleksibel jika dibandingkan dengan toko offline. Toko offline dapat
dijangkau dari mana saja. “Saat ini lebih efektif untuk melakukan belanja secara
online, meskipun kita harus menunggu cukup lama untuk kedatangan produk
itu”.110
      Dalam menentukan kepuasan konsumen terdapat hal-hal yang perlu
diperhatikan, salah satunya kualitas produk.111 Perusahaan yang menawarkan
produk berkualitas dapat dinilai dari suatu produk didalamnya menjalankan
fungsinya, yang merupakan suatu gabungan dari daya tahan, keandalan, ketepatan,

      107
          (Josiassen et al., 2011)
      108
          (Saraswati & Wenagama, 2019)
      109
          Wawancara, Misbakhul Khanifah, 28 Agustus 2024.
      110
            Ibid, Misbakhul Khanifah, 28 Agustus 2024.
      111
            (Saraswati & Wenagama, 2019)
                                                                              70




  kemudahan pemeliharaan dari suatu produk. Kepuasan konsumen dapat dirasakan
  dari produk yang berkualitas dan memberikan kesan tersendiri di dalam hati
  konsumen. Sebaliknya jika kualitas produk yang ditawarkan tidak memuaskan
  konsumen, maka secara otomatis konsumen akan beralih ke produk lain dan
  merubah pilihannya.
       Pendapatan akan mempengaruhi banyaknya produk yang dikonsumsi.
  Seringkali dijumpai dengan bertambahnya pendapatan, maka barang yang
  dikonsumsi bertambah pula, juga dengan memperhatikan kualitas produk. Jika
  pendapatan meningkat, konsumen membeli barang sesuai dengan kemampuan.
  Sebaliknya jika pendapatan menurun maka konsumen akan mendahulukan produk
  mana yang menjadi prioritasnya. Hal ini disampaikan oleh Indah Cahyani “iya
  pendapatan memengaruhi ketika memiliki gaji bulanan cenderung melakukan
  pembelian secara impulsif. Membeli produk-produk fashion dan lainnya sesuai
  keinginan sampai lupa untuk menyisihkan uangnya untuk menabung, kalo
  sekarang kan jadi wirausaha pendapatan juga tidak menentu setiap bulan kadang
  dapat lebih kadang kurang, jadi sekarang lebih mempertimbangkan banget dalam
  membeli produk apakah itu sesuai kebutuhan atau hanya keinginan saja”.112
D. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pola Konsumsi Remaja Era
  Digital
       Penggunaan e-commerce kalangan muda mengalami peningkatan dalam
  beberapa tahun terakhir. Fenomena ini tidak hanya dipengaruhi perkembangan
  teknologi dan akses internet semakin mudah, tetapi faktor sosial dan lingkungan
  sekitar memiliki peran penting terhadap perilaku konsumsi remaja. Konsumen
  khususnya usia muda memanfaatkan aplikasi e-commerce untuk menemukan
  penawaran, ikut serta dalam flash sale, atau mengumpulkan poin loyalitas yang
  dapat digunakan untuk pembelian di masa mendatang. Berdasarkan hasil
  penelitian, jenis platform e-commerce yang dipilih responden menunjukkan bahwa

       112
             Wawancara, Indah, Cahyani, 15 Oktober 2014.
                                                                            71




remaja Kabupaten Ponorogo menggunakan Shoppe, Tiktok Shop, Instagram dan
platform lain untuk melakukan jual beli. Adapun faktor-faktor yang berpengaruh
terhadap pola konsumsi adalah pengaruh lingkungan sosial dan budaya.
     Perubahan lingkungan dan teknologi telah berimplikasi terhadap pola
perilaku konsumen yang tidak menetap akan suatu pilihan. Perilaku konsumen
tersebut merefleksikan suatu aktivitas yang berkaitan dengan proses pembelian
atas dasar pencarian, penelitian dan pengevaluasian produk dan jasa. Remaja di
Ponorogo menghabiskan banyak waktu di platform seperti instagram, tiktok,
youtube, baik untuk hiburan maupun untuk melakukan kegiatan belanja. Konten
video yang secara terus menerus dapat memengaruhi pilihan konsumsi remaja.
Ketergantungan pada media sosial sebagai sumber informasi mengenai suatu
produk yang konsumsi. Ditambah dengan berbagai platform yang menawarkan
kemudahan pembayaran lebih mudah diakses oleh remaja di Ponorogo.
     Remaja di Kabupaten Ponorogo dipengaruhi oleh media sosial dalam
pengambilan keputusan pembelian. Hal itu terjadi karena sering melihat iklan,
review produk, dan rekomendasi dari teman di platform seperti Instagram, Tiktok
dan Youtube. Remaja cenderung memperhatikan ulasan pengguna atau review
produk sebelum memutuskan untuk membeli barang. mereka lebih mempercayai
testimoni dari sesama pengguna atau teman yang pernah membeli produk tersebut.
rating atau review produk di platform belanja sangat mempengaruhi dalam
pengambilan keputusan pembelian. Pengaruh media sosial memberikan tren global
di daerah seperti Ponorogo. Platform seperti instagram, tik tok dan youtube
memperkenalkan remaja pada gaya hidup dan produk-produk dari berbagai
penjuru. Remaja terdorong untuk mengikuti tren yang lebih modern meskipun ada
nilai-nilai budaya yang mulai memudar.
     Konsumen tidak terlepas dari lingkungan budaya sosialnya. Interaksi antara
konsumen dengan konsumen lainnya membentuk persepsi dan perilaku dalam
masyarakat. Keterkaitan perilaku konsumen dengan budaya dapat dilihat melalui
dua cara, pertama budaya masyarakat selalu mengalami perkembangan seiring
                                                                                72




dengan perubahan zaman. Perkembangan ini dapat memunculkan adanya
perubahan perilaku dari masyarakat di mana budaya tersebut tumbuh dan
berkembang. Dampak dari perubahan perilaku anggota masyarakat sebagai
konsumen dalam membelanjakan hartanya. Kedua, ilmu pengetahuan dan
teknologi semakin maju menyebabkan pertukaran informasi dalam berbisnis antar
wilayah semakin mudah.113 Dengan kemajuan saat ini banyak perilaku diarahkan
pada kepraktisan dalam mencapai suatu hal. Seperti misalnya media sosial
menawarkan segalanya dapat dijangkau dengan mudah dan fleksibel. Kajian
perilaku konsumen terkait budaya menentukan karakteristik pada tingkah laku dan
mengetahui bentuk karakteristik dalam membuat keputusan konsumen.
     Berdasarkan hasil penelitian di atas dapat disimpulkan bahwa era digital
telah membawa perubahan signifikan dalam pola konsumsi remaja di Kabupaten
Ponorogo. Remaja kini semakin terhubung dengan dunia luar melalui teknologi
dan media sosial yang berpengaruh besar terhadap cara manusia berbelanja,
memilih produk, dan mengkonsumsi sebuah konten. Remaja Kabupaten Ponorogo
saat ini mulai memanfaatkan media sosial untuk melakukan transaksi jual beli.
Peran media sosial dan tren digital memengaruhi remaja Ponorogo dalam
pengambilan keputusan. Karena apabila dibandingkan dengan toko fisik, media
sosial dinilai lebih fleksibel yang mampu dijangkau tanpa batasan waktu dan
tempat. Hal ini dapat di analisis bahwa remaja saat ini menggunakan aplikasi
internet untuk mencari informasi dan pembelian suatu produk. Data diatas
menunjukkan        bahwa     semakin     bertambahnya   pengguna   internet   yang
memanfaatkan untuk melakukan pembelian maka semakin banyak pula
terbentuknya pola perilaku konsumen.
     Perubahan pola konsumsi remaja era digital dipengaruhi oleh berbagai
faktor, baik internal maupun eksternal. Faktor internal seperti aspek pribadi, gaya
hidup, psikologis, memainkan peran penting dalam membentuk keputusan

     113
           (Wayan Weda Asmara Dewi, 2022, p. 15)
                                                                             73




konsumen dan faktor eksternal seperti pengaruh budaya dan sosial memberikan
dampak signifikan. Aspek pribadi dalam remaja seperti bagaimana pembentukan
citra diri serta bagaimana pandangan orang lain terhadap diri mereka. Remaja di
Ponorogo cenderung memilih produk yang dapat meningkatkan status sosial
seperti fahsion dan skincare atau produk kencantikan lainnya. Hal tersebut dapat
memberikan peningkatan rasa percaya diri di kalangan remaja. Seiring berjalannya
waktu faktor pribadi ini mencakup preferensi individu terus berkembang.
     Era digital mendorong gaya hidup mengalami peningkatan signifikan dalam
mempengaruhi pola konsumsi. Berbagai pilihan produk ditawarkan melalui media
sosial dan saat ini manusia hidup dalam dunia yang serba cepat. Gaya hidup yang
serba instan seringkali mendorong remaja untuk mengkonsumsi produk-produk
dengan cara cepat pula, tanpa mempertimbangkan dengan cermat dampak jangka
panjang. Fakor internal selanjutnya yaitu psikolgis yang dapat membentuk
perilaku konsumsi remaja. Di era digital, faktor emosional memengaruhi remaja
seperti kepuasan yang ditawarkan iklan digial melalui media sosial. Sebagian
remaja di Ponorogo memiliki dorongan emosional untuk membeli produk yang
dapat memberikan rasa kebahagiaan tersendiri dengan harapan melalui produk
tersebut dapat meningkatkan rasa percaya diri dalam suatu kelompok sosial.
     Pengaruh sosial terutama dari teman juga berperan dalam pola konsumsi
remaja. Terdapat dua perbedaan pendapat pada narasumber remaja Kabupaten
Ponorogo mengenai pengaruh lingkungan sosial dan keluarga terhadap
pengambilan keputusan konsumsi. Faktor lingkungan sangat mempengaruhi
keputusan pembelian dengan adanya saran dari lingkungan mengenai suatu produk
yang ingin dibeli. Begitupun sebaliknya ada yang tidak terpengaruh dengan faktor
lingkungan dan sosial. Menurutnya keputusan pembelian berada pada diri sendiri,
tidak ada campur tangan dari pihak lain. Banyak remaja mengandalkan pendapatan
untuk memenuhi kebutuhan konsumsi. Keterbatasan finansial juga memengaruhi
keputusan remaja Ponorogo dalam memilih produk berdasarkan harga dan nilai
yang ditawarkan.
                                                                               74




      Faktor-faktor yang mempengaruhi pola konsumsi remaja di Kabupaten
Ponorogo mempengaruhi pola konsumsi remaja di era digital melibatkan interaksi
antara faktor internal seperti kepribadian, gaya hidup, psikologis dan faktor
eksternal seperti budaya dan pengaruh sosial. Perubahan nilai dalam konsumsi
merujuk pada pergeseran dalam pola konsumsi barang atau jasa di lingkungan
masyarakat. Era digital terjadi pergeseran yang signifikan terhadap perilaku
konsumen. Preferensi konsumen kalangan muda sering kali dipengaruhi oleh
perubahan sosial. Konsumen usia muda Kabupaten Ponorogo cenderung tertarik
pada produk yang populer di media sosial, seperti produk kecantikan, fashion, atau
gadget terbaru. Konsumen yang menerapkan gaya hidup cenderung membeli
barang-barang yang hanya mengikuti tren daripada membeli barang-barang tahan
lama, fungsional dan memiliki nilai estetika tinggi.
                                        BAB VI

DAMPAK PERILAKU KONSUMSI ERA DIGITAL TERHADAP PERILAKU
                   EKONOMI MENURUT PERSPEKTIF ISLAM


A. Dampak Perubahan Perilaku Konsumsi
       Sistem ekonomi dunia pun telah bergerak ke arah baru. Masyarakat
  menyebutnya dengan beberapa istilah yang berbeda seperti, ekonomi baru (new
  ekonomic), ekonomi digital, ekonomi internet, ekonomi jaring atau biasa disebut
  web ekonomi. dengan adanya pergerakan ekonomi digital tersebut, perdagangan
  menjadi seolah tidak mengenal ruang dan waktu, serta didukung dengan sistem
  pembayaran yang semakin mudah. Kemudahan dan kepraktisan pun dikemas
  dengan strategi yang sedemikian rupa oleh perusahaan. Pesatnya perkembangan
  teknologi digital di era ekonomi digital pun akhirnya secara nyata mengubah
  perilaku konsumen. Kebutuhan konsumen yang semakin kompleks membuat
  konsumen semakin aktif dan cerdas dalam memilih produk dan layanan digital
  sesuai dengan keinginannya. Meningkatnya kecanggihan teknologi informasi,
  teknologi komunikasi, komputer, smartphone dan lainnya telah menyebabkan
  perubahan pola perilaku pembelian.
       Era media digital adalah awal sebuah periode baru dalam sejarah informasi
  karena dampaknya telah terasa bagi masyarakat luas dan telah membudaya. Saat
  ini perkembangan teknologi informasi sangat pesat, mengakibatkan perubahan
  yang terjadi memiliki dampak luar biasa terhadap kultur dan kebiasaan
  masyarakat.114 Fakta tersebut dapat dilihat dari cara masyarakat saat ini
  berkomunikasi        atau berinteraksi.   Sekarang ini, manusia lebih memilih
  berkomunikasi menggunakan media elektronik dan media internet. Hal ini juga
  terjadi dalam proses jual beli. Banyak konsumen maupun produsen sekarang mulai


       114
             (Madjid, 2023, p. 165)

                                                 76
                                                                              77




beralih ke media online. Dampak positif maupun negatif dapat muncul akibat
perubahan sosial yang terjadi. Sisi positifnya, antara lain kemudahan mendapatkan
dan memberikan informasi serta memperoleh manfaat secara sosial dan ekonomi.
namun dampak negatif akibat perubahan sosial seperti muncul kelompok-
kelompok sosial yang mengatasnamakan agama, suku dan pola perilaku tertentu
yang kadang menyimpang dari norma-norma.
     Era digital telah signifikan memengaruhi perilaku konsumen, teknologi telah
menyusup ke kehidupan sehari-hari. Internet, teknologi yang berkembang, serta
media sosial telah menyebabkan evolusi atas perilaku konsumen. Saat ini
konsumen menuntut efisiensi kualitas dan pelayanan atas produk barang atau
jasa.115 Selain itu, terbangunnya kepercayaan, harga, dan ketersediaan produk
menjadi pertimbangan utama dalam keputusan pembelian konsumen. Sebaliknya
karena perubahan perilaku konsumen yang didorong oleh perkembangan digital,
memberikan banyak peluang dan tantangan yang juga perlu dihadapi bisnis secara
online. Persaingan bisnis yang semakin ketat akibat pasar bebas, memaksa para
produsen menentukan startegi pemasaran yang paling efektif dan efisien agar
produk dapat diterima pasar.
     Seperti yang telah dijelaskan pada bab sebelumnya mengenai perubahan
konsumsi. Daya tarik yang diberikan oleh media sosial membuat ketertarikan bagi
konsumen untuk terus berbelanja. Hal ini dapat menimbulkan perilaku konsumtif
pada konsumen.116 Hal ini juga disampaikan narasumber Ferdinda Ayu sebagai
berikut: ”media sosial sangat memengaruhi saya, karena yang awalnya tidak niat
membeli tapi karena lihat iklan di media sosial terus menerus jadi ingin
membeli”.117




     115
         Ibid, 167.
     116
         (Rahayu et al., 2021)
     117
         Wawancara, Ferdinda Ayu, 1 Oktober 2024.
                                                                              78




     Menurut Laudon K.C. dan Traver C.G dalam buku karangan dengan judul e-
commerce menjelaskan penyebab perubahan pola perilaku konsumen dari
pembelian secara konvensional menjadi digital, yaitu sebagai berikut:118
1. Penggunaan media internet yang semakin meningkat dalam kuantitas dan
  kualitas oleh konsumen menyebabkan menurunnya kegiatan sosial tradisional,
  termasuk di antaranya dalam transaksi bisnis
2. Perkembangan sosial anak-anak yang menggunakan internet sebagai pengganti
  interaksi tatap muka dengan teman-temannya akan dapat berdampak negatif
3. Semakin sering orang menggunakan waktu untuk internet, maka semakin
  berkuranglah orang menggunakan media tradisional.
     Menurut Laudon dan Travel model perilaku konsumen online secara umum
dapat dilihat pada bagan berikut:




Bagan 6.1: Model perilaku pembelian online
(Sumber: Laudon dan Traver, 2014)
     Sebagaimana teori faktor utama yang berpengaruh dalam menentukan
perilaku konsumen adalah budaya, sosial, psikologi, dan demografi. Keempat
faktor ini dipandang dari sisi internal konsumen. Sementara itu, faktor eksternal


     118
           (D. I. Jusuf, 2018, p. 59)
                                                                                        79




  ialah merek, produk, stimulus komunikasi pemasaran, kemampuan perusahaan
  dalam mempromosikan sekaligus menjual fitur web yang menarik, keahlian
  konsumen berkaitan dengan dunia internet, dan karakteristik produk. Sebagai
  faktor perantara ialah sikap pembelian, kendali perilaku didasarkan persepsi
  konsumen dan jaringan sosial. Perilaku konsumen online merupakan faktor yang
  dipengaruhi oleh ketiga hal, yaitu internal, eksternal, dan faktor perantara. Perilaku
  konsumen ini berdampak pada pembelian yang dilakukan secara online. Jadi
  terdapat dua variabel perantara yang terdiri atas sikap pembelian, kendali perilaku
  didasarkan persepsi, dan jaringan sosial, serta terdapat dua variabel dependen,
  yaitu perilaku konsumen online dan pembelian secara online.
B. Gaya Hidup Remaja Era Digitalisasi di Kabupaten Ponorogo
        Dalam era digital yang semakin berkembang, media sosial telah menjadi
  platform utama dimana individu dapat menyatakan diri, berinteraksi, dan
  membangun citra diri mereka. Media sosial juga merupakan lingkungan dimana
  simbol-simbol dan tanda-tanda digunakan secara luas untuk merumuskan identitas
  pribadi dan sosial. Gaya hidup adalah adaptasi aktif individu terhadap kondisi
  sosial dalam rangka memenuhi kebutuhan untuk menyatu dan bersosialisasi
  dengan orang lain.119 Gaya hidup mencakup sekumpulan kebiasaan, pandangan
  dan pola-pola respons terhadap hidup serta terutama perlengkapan hidup. Cara
  berpakaian,       cara    kerja,      pola   konsumsi,   bagaimanan   individu   mengisi
  kesehariannya merupakan unsur-unsur yang membentuk gaya hidup.
          Gaya hidup remaja di Ponorogo dipengaruhi oleh berbagai faktor, yaitu
  dari pendidikan, budaya lokal, dan perkembangan teknologi. Berdasarkan hasil
  wawancara dengan narasumber dapat disimpulkan bahwa gaya hidup remaja
  Ponorogo cenderung suka melakukan pembelian kebutuhan. Namun mereka masih
  dapat mengontrol pengeluaran mereka dengan mempertimbangkan kebutuhan
  akan produk tersebut. Dalam kaitan ini, imam al-Ghazali tampaknya telah


        119
              (Suyanto, 2013, p. 138)
                                                                             80




membedakan dengan jelas antara keinginan (raghbah dan syahwat) dan kebutuhan
(hajat), sesuatu yang tampaknya agak sepele tetapi memiliki konsekuensi yang
sangat besar dalam ilmu ekonomi.
      Menurut Imam Al-Ghazali kebutuhan (hajat) adalah keinginan manusia
untuk mendapatkan sesuatu yang diperlukan dalam rangka mempertahankan
kelangsungan hidupnya dan menjalankan fungsinya.120 Pada akhirnya konsumsi
seorang muslim secara keseluruhan harus dibingkai oleh moralitas yang dikandung
dalam Islam sehingga tidak semata-mata memenuhi segala kebutuhan. Allah
memberikan makanan dan minuman untuk keberlangsungan hidup umat manusia
agar dapat meningkatkan nilai-nilai moral spiritual.121
      Menurut pialang, beberapa sifat umum dari gaya hidup, antara lain: gaya
hidup sebagai sebuah pola, yaitu sesuatu dilakukan secara berulang-ulang. Kedua,
memiliki massa atau pengikut sehingga tidak ada gaya hidup yang sifatnya
dikembangkan dan ditampilkan seseorang dalam lingkungan sosialnya, umumnya
dipengaruhi oleh ekspansi kekuatan kapital atau industri budaya yang sengaja
merancang dan mendorong perkembangan gaya hidup untuk kepentingan
akumulasi modal dan keuntungan.
      Gaya hidup dalam perilaku konsumen mencerminkan nilai-nilai, preferensi,
dan prioritas individu yang memengaruhi keputusan pembelian. Pengaruh gaya
hidup terhadap konsep diri mencerminkan nilai-nilai dalam tindakan sehari-hari.
Contohnya, konsumen ingin membeli suatu produk dengan merek ternama yang
diinginkan dan rela untuk membeli produk cukup mahal untuk memenuhi
keinginannya. Seperti yang disampaikan narasumber sebagai berikut: “iyaa,
misalnya saya ingin membeli sepatu merek X, sekalipun itu mahal saya akan
membelinya dan saya merasa senang dan bangga ketika saya memakai produk
tersebut”.122


      120
          (Karim, 2004, p. 318)
      121
          (Suprayitno, 2005, p. 95)
      122
          Wawancara, Misbakhul Khanifah 28 Agustus 2024.
                                                                                     81




C. Analisis Dampak Pola Konsumsi Terhadap Perilaku Ekonomi
       Faktor utama dalam teori perilaku terencana adalah niat individu untuk
  melakukan perilaku tertentu. Perilaku ditujukkan oleh orang-orang dalam
  merencanakan,         membeli,      dan   menggunakan   barang.   Perilaku   konsumen
  merupakan proses dan tindakan seseorang untuk mencari, memilih, mendapatkan,
  menggunakan, dan mengevaluasi produk guna memenuhi kebutuhan atau
  keinginan. Keputusan pembelian dibuat konsumen berdasarkan perilaku
  mereka.123 Konsumen memilih produk sesuai dengan beberapa aspek diri
  konsumen atau terdapat proses penyesuaian kognitif antara produk dan citra diri
  konsumen. Konsumen cenderung memilih dan mengonsumsi produk yang dinilai
  sesuai, konsisten, dan kongruen dengan nilai, aspek dan konsep diri konsumen.
       Tahapan pengambilan keputusan pembelian dimulai saat konsumen
  menyadari kebutuhan terhadap produk yang diinginkan. Proses keputusan melalui
  lima tahapan, yaitu pengenalan masalah, mencari informasi, evaluasi alternatif,
  keputusan pembelian dan pasca pembelian.124 Pertama konsumen mulai menyadari
  adanya kebutuhan dan ingin melakukan pembelian melalui online atau offline.
  Generasi remaja Kabupaten Ponorogo lebih tertarik melakukan pembelian secara
  online yang dianggap lebih mudah dan praktis. Setelah menentukan lokasi
  pembelian, konsumen mencari informasi dari luar. Pencarian informasi bisa
  dilakukan melalui influencer dan percarian secara mandiri. Konsumen dapat
  menemukan informasi tentang suatu produk dengan mencari kolom komentar yang
  dilakukan konsumen lain. Berdasarkan wawancara yang dilakukan beberapa
  narasumber di Kabupaten Ponorogo lebih memilih melakukan pencarian produk
  sendiri dengan cara membaca ulasan dari konsumen lain dianggap lebih objektif.
  Pengalaman konsumen asli lebih dipercaya karena telah membeli dan memakai
  produk secara langsung sehingga dianggap lebih kredibel dan realistis.


       123
             (Vistari & dkk, 2024, p. 2)
       124
             (Sunyoto, 2014, p. 137)
                                                                             82




     Konsumen bebas memilih produk dan merek sesuai dengan yang diinginkan.
Dalam media sosial terdapat banyak fitur alternatif yang memudahkan konsumen
untuk melakukan pembelian. Konsumen mempertimbangkan berbagai pilihan
produk sebelum memutuskan melakukan pembelian dengan pilihan terbaik sesuai
kebutuhan, preferensi dan anggaran. Motivasi konsumen lain memainkan peran
penting terhadap keputusan pembelian. Faktor ini dapat mempengaruhi jumlah
alternatif yang dipertimbangkan konsumen, mempercepat proses pengambilan
keputusan atau dapat juga mengurungkan untuk tidak melakukan pembelian.
Tahapan terakhir ialah dengan mengevaluasi pasca pembelian, konsumen
merasakan puas atau tidak puas setelah melakukan pembelian akan memengaruhi
tingkah lakunya. Apabila konsumen merasa tidak puas maka konsumen akan
meninggalkan produk tersebut begitu sebaliknya.
     Perilaku terencana menjelaskan hubungan antara sikap, norma subjektif dan
persepsdi yang dapat mempengaruhi niat perilaku untuk melakukan tindakan
tertentu. Dalam konteks perilaku konsumen sikap menentukan penilaian individu
terhadap manfaat dan nilai suatu produk. Remaja di Ponorogo cenderung membeli
produk seperti skincare karena dengan menggunakan produk tersebut dapat
memberikan manfaat dalam hal penampilan. Sebaliknya apabila suatu produk
terdapat sikap negatif dan dianggap tidak cocok dengan kebutuhan atau gaya hidup
maka produk tersebut tidak akan dibeli. Sikap remaja dapat berubah dari adanya
pengaruh sosial mendorong mereka untuk melakukan konsumsi produk tertentu,
sekalipun secara rasional konsumen mungkin tidak memerlukan.
     Norma subyektif mengacu pada persepsi masing-masing individu tentang
benar atau salah. Remaja yang memiliki norma sosial tinggi akan lebih
mengkonsumsi produk sesuai dengan norma yang berlaku di sekitar lingkungan.
Menurut perspektif ekonomi Islam memberikan ajaran untuk melakukan konsumsi
yang moderat dan tidak berlebihan. Prinsip Islam dalam konsumsi yaitu tidak
mengikuti budaya konsumsi yang berlebihan, memilih produk yang berkualitas
dan yang paling penting bernilai halal. Norma yang diterapkan dalam lingkungan
                                                                                83




akan mempengaruhi perilaku konsumsi remaja, baik dalam pemilihan produk
maupun cara mereka mengelola pengeluaran.
     Perpsepsi terkait dengan bagaimana perilaku remaja dalam mengakses
produk yang diinginkan. Dalam konsumsi islam, persepsi memiliki peran penting.
Islam mengajarkan umatnya untuk bijaksana dalam mengelola harta yang
dimiliki.prinsip-prinsip seperti sedekah atau larangan untuk melakukan konsumsi
secara berlebihan akan mendorong manusia untuk meninjau kembali sebelum
melakukan pembelian. Pembelian produk hanya sekedar untuk memenuhi
kebutuhan sehingga tidak menimbulkan sikap boros. Remaja yang paham tentang
ajaran Islam mengenai pengelolaan harta dan konsumsi cenderung memiliki
kontrol lebih besar terhadap perilaku konsumsi, selektif dalam memilih produk
dan mementingkan kebutuhan daripada keinginan.
     Remaja di Ponorogo mayoritas beragama Islam dibesarkan dengan
kesadaran tentang konsumsi sesuai dengan ajaran agama akan lebih selektif dalam
memilih produk dan tidak mudah terpengaruh untuk mengikuti setiap tren yang
ada. Ajaran agama Islam memiliki fungsi sebagai panduan dalam membuat
keputusan yang lebih rasional, sekalipun dorongan arus globalisasi dan tren digital
muncul setiap waktu.
                              BAB VII
                              PENUTUP


A. KESIMPULAN
       Berdasarkan hasil penelitian terkait Perilaku Konsumsi Remaja
  Ponorogo di Era Digital sebagai Dampak dari Penggunaan Media Sosial
  adalah sebagai berikut:
  1. Berkembanya media sosial memberikan daya tarik kepada konsumen untuk
    melakukan pembelanjaan secara terus menerus. Hal tersebut dapat
    mengakibatkan perilaku konsumtif pada konsumen. Meskipun preferensi
    membuka aplikasi online cukup tinggi dan masyarakat sudah melakukan
    pembelian melalui media sosial, tetapi kaum muda ini masih dapat
    tergolong rasional dalam melakukan pembelian. Perilaku rasional dimana
    perilaku    konsumen    dalam   melakukan    pembelian    yang    selalu
    mengedepankan aspek-aspek konsumen secara umum yang sifatnya
    mendesak dan merupakan kebutuhan utama. Seperti misalnya memilih
    produk yang harganya sesuai dengan pendapatan dan kemampuan
    konsumen. Produk yang dipilih disesuaikan dengan kebutuhan dan
    keinginan bukan sekedar untuk mengikuti gaya hidup semata. Hal ini dapat
    di analisis bahwa remaja saat ini menggunakan aplikasi internet untuk
    mencari informasi dan pembelian suatu produk. Kaum muda Kabupaten
    Ponorogo masih tergolong dapat melakukan keputusan konsumen dengan
    menggunakan media sosial dengan bijak. Pola Konsumsi Remaja Ponorogo
    dalam melakukan keputusan konsumen masuk kategori analytical buyer
    dimana konsumen selalu mengutamakan logika data dan membandingkan
    produk secara mendalam.
  2. Faktor-faktor yang mempengaruhi pola konsumsi, yaitu faktor internal
    meliputi pribadi, gaya hidup dan psikologis. Dan faktor eksternal yaitu
    lingkungan sosial dan budaya. Aspek pribadi dalam remaja seperti
                                       84
                                                                         85




  bagaimana pembentukan citra diri serta bagaimana pandangan orang lain
  terhadap diri mereka. Remaja di Ponorogo cenderung memilih produk yang
  dapat meningkatkan status sosial seperti fahsion dan skincare atau produk
  kencantikan lainnya. Hal tersebut dapat memberikan peningkatan rasa
  percaya diri di kalangan remaja. Gaya hidup yang serba instan seringkali
  mendorong remaja untuk mengkonsumsi produk-produk dengan cara cepat
  pula, tanpa mempertimbangkan dengan cermat dampak jangka panjang.
  psikolgis yang dapat membentuk perilaku konsumsi remaja. Faktor
  emosional era digital memengaruhi remaja seperti kepuasan yang
  ditawarkan iklan digital melalui media sosial. Perubahan lingkungan dan
  teknologi telah berimplikasi terhadap pola perilaku konsumen yang tidak
  menetap akan suatu pilihan. Lingkungan sekitar dan sosial mempengaruhi
  konsumen remaja ponorogo terhadap keputusan pembelian mereka.
  Ketergantungan pada media sosial sebagai sumber informasi mengenai
  suatu produk yang konsumsi. Ditambah dengan berbagai platform yang
  menawarkan kemudahan pembayaran lebih mudah diakses oleh remaja di
  Ponorogo. Terdapat dua perbedaan pendapat pada narasumber remaja
  Kabupaten Ponorogo mengenai pengaruh lingkungan sosial dan keluarga
  terhadap pengambilan keputusan konsumsi. Faktor lingkungan sangat
  mempengaruhi keputusan pembelian dengan adanya saran dari lingkungan
  mengenai suatu produk yang ingin dibeli. Begitupun sebaliknya ada yang
  tidak terpengaruh dengan faktor lingkungan dan sosial. Menurutnya
  keputusan pembelian berada pada diri sendiri, tidak ada campur tangan dari
  pihak lain.
3. Dalam konteks perilaku konsumen sikap menentukan penilaian individu
  terhadap manfaat dan nilai suatu produk. Remaja di Ponorogo cenderung
  membeli produk seperti skincare karena dengan menggunakan produk
  tersebut dapat memberikan manfaat dalam hal penampilan. Norma
  subyektif mengacu pada persepsi masing-masing individu tentang benar
                                                                                 86




             atau salah. Remaja yang memiliki norma sosial tinggi akan lebih
             mengkonsumsi produk sesuai dengan norma yang berlaku di sekitar
             lingkungan. Menurut perspektif ekonomi Islam memberikan ajaran untuk
             melakukan konsumsi yang moderat dan tidak berlebihan. Prinsip Islam
             dalam konsumsi yaitu tidak mengikuti budaya konsumsi yang berlebihan,
             memilih produk yang berkualitas dan yang paling penting bernilai halal.
             Perpsepsi terkait dengan bagaimana perilaku remaja dalam mengakses
             produk yang diinginkan. Dalam konsumsi Islam, persepsi memiliki peran
             penting. Islam mengajarkan umatnya untuk bijaksana dalam mengelola
             harta yang dimiliki.prinsip-prinsip seperti sedekah atau larangan untuk
             melakukan konsumsi secara berlebihan akan mendorong manusia untuk
             meninjau kembali sebelum melakukan pembelian. Dampak positif adanya
             media sosial terhadap keputusan pembelian yaitu mempermudah konsumen
             untuk dapat melakukan pembelian. Selain itu penggunaan media sosial
             tidak memerlukan biaya yang mahal sehingga konsumen khususnya remaja
             lebih terjangkau. Adapun dampak negatif media sosial yaitu perkembangan
             sosial anak-anak dalam menggunakan media sosial karena dapat
             mengurangi kualitas dalam melakukan sosial secara langsung.
B. SARAN
        Dengan mengatahui hasil penelitian, kami berharap penelitian dapat
  dijadikan pengetahuan dan pertimbangan bagi pemilik usaha untuk mengatur
  strategi     bisnis,   sasaran   konsumen,   dan   memaksimalkan   keuntungannya.
  Dibutuhkan lebih banyak konten edukatif dan inspiratif di media sosial yang
  menarik bagi remaja, sehingga remaja tidak hanya terpapar pada konten yang
  mempromosikan konsumsi berlebihan. Remaja perlu perbanyak literasi digital
  yang efektif sehingga membantu mereka untuk memahami dampak dari kegiatan
  konsumtif di media sosial. Literasi ini mencakup pemahaman tentang iklan,
  digital, dampak dari media sosial, dan bagaimana membuat keputusan pembelian
  yang lebih bijaksana. Dibutuhkan edukasi pada remaja mengenai konsumsi sesuai
                                                                               87




dengan nilai-nilai Islam supaya remaja dapat lebih bijaksana dalam mengambil
keputusan terkait pengelolaan harta dan gaya hidup. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa konsumen cenderung tertarik dengan review dari konsumen lain daripada
review dari influencer. Hal ini menimbulkan masalah baru terkait rivew
konsumen, saat ini banyak pedagang online yang memanfaatkan atau memberikan
review secara fiktif seakan akan banyak konsumen tertarik dengan produk yang
ditawarkan. Ini dapat di teliti dalam penelitian lebih lanjut dan dikaitkan dengan
konteks Etika Bisnis Islam. Karena keterbatasan dari penelitian ini, maka dapat
dilakukan penelitian lebih lanjut.
                           DAFTAR KEPUSTAKAAN




Afandi, A., Samudra, J. P., Sherley, S., Veren, V., & Liang, W. (2021). Pengaruh
    Endorsement Influencer Instagram Terhadap Keputusan Pembelian pada
    Generasi Z. Komunikologi: Jurnal Pengembangan Ilmu Komunikasi Dan Sosial,
    5(1), 15. https://doi.org/10.30829/komunikologi.v5i1.9272
Aisyah, S. N., Muchbichin, M., Sa’diyah, H., Anggraini, L. D., Mawaddah, N. V., &
    Firmansyah, A. (2023). Analisis Peran E-commerce Terhadap Perilaku
    Konsumtif Remaja. JoEMS (Journal of Education and Management Studies),
    6(1), 26–30. https://doi.org/10.32764/joems.v6i1.899
Ajzen, I. (1991). The Theory of Planned Behavior. Organizational Behavior and
    Human             Decision           Processes,          50,          179–211.
    https://doi.org/10.1080/10410236.2018.1493416
al-Qaradawi, Y. (2022). Norma dan Etika Ekonomi Islam. Gema Insani.
Amir, A. (2021). Ekonomi dan Keuangan Islam. WIDA Publishing.
Arif, M., & Ketua Umum Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia. (2023).
    Literasi Digital: Rantai Penyempurna Dalam Siklus Ketahanan Informasi Dan
    Transformasi Digital Di Indonesia.
Arikunto, S. (2002). prosedur Penelitian suatu pendekatan praktek. PT Rineka Cipta.
Arnadila Dwi Syahputri, Isnaini Harahap, & Muhammad Ikhsan Harahap. (2023).
    Analisa Pola Perilaku Konsumsi Generasi Milenial Terhadap Produk Fashion
    Perspektif Monzer Khaf (Studi Kasus Mahasiswi Se-Kota Medan). Syarikat:
    Jurnal       Rumpun          Ekonomi        Syariah,        6(2),     258–270.
    https://doi.org/10.25299/syarikat.2023.vol6(2).14138
Artheswara, L. C., & Sulistiawati, A. (2020). Tingkat Penggunaan E-Commerce pada
    Remaja di Kota dan Kabupaten Bogor. Jurnal Sains Komunikasi Dan
    Pengembangan            Masyarakat             [JSKPM],      4(4),       441.
    https://doi.org/10.29244/jskpm.4.4.441-452
Astuti, R. F., Ulfah, M., & Ellyawati, N. (2022). Pengaruh Modernitas dan Gaya
    Hidup terhadap Perilaku Konsumsi Mahasiswa. Jurnal Pendidikan Ekonomi
    Undiksha, 14(2), 237–245. https://doi.org/10.23887/jjpe.v14i2.52042
Auliya, S. N., Rahman, A., & Purwanto, D. (2022). Fenomena Perilaku Konsumsi
    menggunakan Sistem Pembayaran Cashless (Studi Kasus Masyarakat di
    Kabupaten          Kendal).         Sosio        E-Kons,      14(1),       88.
    https://doi.org/10.30998/sosioekons.v14i1.11924
Aurelia, Y. (2024). Interaksi Sosial Melalui Media Sosial Tiktok Di Kalangan Siswa
    Sma Pgri 4 Jakarta. Global Komunika : Jurnal Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik,
    6(2), 46–54. https://doi.org/10.33822/gk.v6i2.6563
Badan Pusat Statistik. (2024). Proporsi Individu yang Menguasai/Memiliki Telepon
    Genggam Menurut Kelompok Umur (Persen), 2021-2023. Badan Pusat Statistik.
    https://www.bps.go.id/id/statistics-table/2/MTIyMiMy/proporsi-individu-yang-
    menguasai-memiliki-telepon-genggam-menurut-kelompok-umur.html
Badan Pusat Statistik, K. P. (2023). Kabupaten Ponorogo dalam angka 2023. Badan
    Pusat Statistika Kabupaten Ponorogo, 1102001.35, 55.
BPS Kabupaten Ponorogo. (n.d.). Jumlah Penduduk Menurut Kelompok Umur dan
    Jenis Kelamin di Kabupaten Ponorogo, 2022. Badan Pusat Statistik.
    https://ponorogokab.bps.go.id/id/statistics-
    table/3/WVc0MGEyMXBkVFUxY25KeE9HdDZkbTQzWkVkb1p6MDkjMw=
    =/population-by-age-groups-and-sex-in-ponorogo-regency--
    2022.html?year=2022
Br. Sinulingga, N. A., & Tamando Sihotang, H. (2023). Perilaku Konsumen Strategi
    dan Teori. IOCS Publisher.
Cahyati, T., & Munandar, D. (2023). Perilaku Konsumen: Teori dan Aplikasi. Cipta
    Media Nusantara.
Cahyono, A. S. (2016). Pengaruh media Sosial Terhadap Perubahan Sosial
    Masyarakat      di       Indonesia.    Jurnal     Unita,     1(2),        140–157.
    https://doi.org/10.56943/ejmi.v1i2.9
Dadic, M. (2024). Understanding generation z as a new generation of consumers.
    July.
Daliyah, R., & Patrikha, F. D. (2020). Analisis Perilaku Konsumsi Pengguna Aplikasi
    E-Money Pada Mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Surabaya.
    Jurnal Pendidikan Tata Niaga, 8(3), 946–952.
Damiati, & dkk. (2017). Perilaku Konsumen. PT Raja Grafindo Persada.
Didi Suardi, M. (2020). Pengantar Ekonomi Islam. CV Jakad Media Publishing.
Djaniar, U., Larisu, Z., Khamaludin, K., Ilyas, M. I. F., & Rajab, M. (2023). Peran
    Endorsement Dan Promo Media Sosial Terhadap Keputusan Minat Beli Barang:
    Literature     Review.       Jurnal     Darma       Agung,       31(1),       563.
    https://doi.org/10.46930/ojsuda.v31i1.2866
Eka Pramiarsih, E. (2024). Perilaku Konsumen di Era Digital. Deepublish Digital.
Fatmawati, N. (2021). Pengaruh Positif dan Negatif Media Sosial Terhadap
    Masyarakat.          Kementerian       Keuangan       Rapublik        Indonesia.
    https://www.djkn.kemenkeu.go.id/kpknl-semarang/baca-
    artikel/14366/Pengaruh-Positif-dan-Negatif-Media-Sosial-Terhadap-
    Masyarakat.html
Ghufron, I., & Ishomuddin, K. (2021). KOSMARA : Konsep Pengembangan
    Ekonomi Pesantren dan Pengendalian Pola Perilaku Konsumtif Santri di Pondok
    Pesantren Nurul Jadid. Al-Ulum Jurnal Pemikiran Dan …, 8(1), 113–127.
    http://journal.uim.ac.id/index.php/alulum/article/view/996
    http://journal.uim.ac.id/index.php/alulum/article/download/996/659
Harahap, G., & dkk. (2023). Perilaku Konsumen. PT Sada Kurnia Pustaka.
Helaluddin, & Wijaya, H. (2019). Analisis Data Kualitatif sebuah tinjauan teori &
    praktik. Sekolah Tinggi Theologia Jaffray.
Hendri anto, M. B. (2003). Pengantar Ekonomika Mikro Islam. Ekonosia.
Josiassen, A., Assaf, a. G., & Karpen, I. O. (2011). Consumer ethnocentrism and
    willingness to buy: Analyzing the role of three demographic consumer
    characteristics.    International    Marketing     Review,     28(6),   627–646.
    https://doi.org/10.1108/02651331111181448
Jusuf, D. I. (2018). Perilaku Konsumen di Masa Bisnis Online. CV Andi Offset.
Jusuf, H., & Slamet, S. (2016). Sosiologi Masyarakat Ponorogo. In Journal of
    Chemical Information and Modeling (Vol. 53, Issue 9).
K Lubis, S. (1999). Hukum Ekonomi Islam. Sinar Grafika.
Karim, A. (2004). Sejarah Pemikiran Ekonomi Islam. PT. Raja Grafindo Persada.
Khaf, M. (1995). Ekonomi Islam: Telaah Analitik Terhadap Fungsi Sistem Ekonomi
    Islam, Terjemahan Mahmud Husein. Pustaka Belajar.
Lina, & Rosyid, H. F. (1997). Perilaku Konsumtif Berdasar Locus Of Control Pada
    Remaja Putri. Psikologika, 2(4), 5–13. journal.uii.ac.id
Madjid, R. (2023). Perilaku Konsumen (edisi revisi). Deepublish Digital.
Maharani, D., & Taufiq Hidayat. (2020). Rasionalitas Muslim : Perilaku Konsumsi
    dalam Prespektif Ekonomi Islam. Jurnal Ilmiah Ekonomi Islam, 6(03), 409–412.
Makhmudah, S. (2019). Medsos Dan Dampaknya Pada Perilaku Keagamaan
    Remaja. Guepedia The Fist On-Publisher in Indonesia.
Markhamah, & Dkk. (2022). Strategi Pengembangan talenta inovasi dan kecerdasan
    anak. Muhammadiyah University Press.
Md. Aris, N. B., Latif, R. a., Zainal, N. S. B., Razman, K. K. B., & Anuar, R. Bin.
    (2021). Factors Affecting Young Shoppers’ Online Shopping Preference in
    Kelantan, Malaysia. International Journal of Academic Research in Business
    and Social Sciences, 11(14), 417–430. https://doi.org/10.6007/ijarbss/v11-
    i14/9618
Melkisedek, M. H. (2018). Kafe sebagai Gaya Hidup Masyarakat Konsumerisme
    (Studi      Kasus       pada        Starbucks).     Nirmana,       17(1),    53.
    https://doi.org/10.9744/nirmana.17.1.53-58
Monks, F. J. (1999). Psikologi Perkembangan. Universitas Gagjah Mada.
    http://library.um.ac.id/free-contents/index.php/buku/detail/psikologi-
    perkembangan-pengantar-dalam-berbagai-bagaiannya-f-j-monks-a-m-p-knoers-
    siti-rahayu-haditono-34907.html
Mukhtazar. (2020). Prosedur Penelitian Pendidikan. Absolute Media.
Mustomi, D., & Puspasari, A. (2020). Pengaruh Media Sosial Terhadap Perilaku
    Konsumtif      Mahasiswa.     Cermin:       Jurnal      Penelitian,        4(1),     133.
    https://doi.org/10.36841/cermin_unars.v4i1.496
Nur Aisyah, R. A. (2022). Analisis Pola Perilaku Konsumsi Pada konsumen Muslim.
    Jurnal Ekonomi Syariah Mulawarman, 1(1), 115–121.
Nur Awwalunnisa. (2022). Effectiveness of Use of E-Commerce on Consumer
    Behavior Patterns in West Nusa Tenggara. Elastisitas - Jurnal Ekonomi
    Pembangunan, 4(2), 223–230. https://doi.org/10.29303/e-jep.v4i2.66
Okarniatif, A. A. M., & Suhaeb, F. W. (2023). Perilaku Gaya Hidup Konsumtif Pada
    Remaja Pengguna Media Sosial Instagram Di Desa Uloe Kabupaten Bone. 7(1),
    110–123.
R. Nasrullah. (2015). Media Sosial. Simbiosa Rekatama Media.
Rahayu, C. D., M, H. B., Zuhdi, K. N., Perdana, M. I., Aprilia, N. F., Dionchi, P. H.
    P., & Yuniar, A. D. (2021). Perilaku konsumtif sebagai dampak online shop di
    kalangan mahasiswa Sosiologi 2019 Universitas Negeri Malang. Jurnal
    Integrasi   Dan    Harmoni     Inovatif     Ilmu-Ilmu    Sosial,      1(5),   542–546.
    https://doi.org/10.17977/um063v1i5p542-546
Rangkuti, F. (2006). Teknik Mengukur dan Strategi Meningkatkan Kepuasan
    Pelanggan & Analisis Kasus PLN-JP. PT Gramedia Pustaka Utama.
Rifai, D., Fitri, S., & Ramadhan, I. N. (2022). Perkembangan Ekonomi Digital
    Mengenai Perilaku Pengguna Media Sosial Dalam Melakukan Transaksi. ADI
    Bisnis        Digital       Interdisiplin        Jurnal,           3(1),           49–52.
    https://doi.org/10.34306/abdi.v3i1.752
Rizal, M., & dkk. (2024). Perilaku Investor Agresif di Indonesia teori dan bukti
    empiris. Syiah Kuala University Press.
Rusbianti, M. A., & Canggih, C. (2023). E-Wallet dan Perilaku Konsumsi Islam.
    Jurnal Ilmiah Ekonomi Islam, 9(01), 516–524. https://www.jurnal.stie-
    aas.ac.id/index.php/jei/article/view/7638                   https://www.jurnal.stie-
    aas.ac.id/index.php/jei/article/download/7638/3337
S Febriani, N. (2019). Perilaku Konsumen di Era Digital (beserta studi kasus). UB
    Press.
Saraswati, M., & Wenagama, I. (2019). Analisis Beberapa Faktor Yang
    Mempengaruhi Perubahan Perilaku Konsumen Dari Pasar Tradisional Ke Pasar
    Modern. E-Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Udayana, 8, 2344–2372.
Sari, M. D. (2023). Perilaku Konsumen. Uwais Inspirasi Indonesia.
Septiansari, D., & Handayani, T. (2021). Pengaruh Belanja Online Terhadap Perilaku
    Konsumtif pada Mahasiswa di Masa Pandemi Covid-19. Jurnal Ekonomi Dan
    Manajemen Teknologi, 5(1), 53–65. http://journal.lembagakita.org
Simanihuruk, P., & Dkk. (2023). Memahami Perilaku Konsumen (Strategi
    Pemasaran yang Efektif pada Era Digital). PT Sonpedia Publishing Indonesia.
Sugiyono. (2009). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R & D. CV
    Alfabeta.
Suhari, Y. (2010). E-Commerce : Model Perilaku Konsumen.
Sujarweni, W. (2019). Metodologi Penelitian Bisnis & Ekonomi. Pustaka Baru Press.
Sukma, M. N., & Canggih, C. (2021). Pengaruh Electronic Money, Gaya Hidup Dan
    Pengendalian Diri Terhadap Perilaku Konsumsi Islam. Jurnal Ilmiah Ekonomi
    Islam, 7(1), 209. https://doi.org/10.29040/jiei.v7i1.1570
Sunyoto, D. (2014). Studi Kelayakan Bisnis. CAPS ( Center of Academic Publishing
    Service).
Suprayitno, E. (2005). Ekonomi Islam : Pendekatan Ekonomi Makro Islam dan
    Konvensional. Graha Ilmu.
Suyanto, B. (2013). Sosiologi Ekonomi kapitalisme dan konsumsi di era masyarakat
    post-modernisme. Kencana.
Taqwa, Y. S. S., & Mukhlis, I. (2022). Faktor Yang Mempengaruhi Perilaku
    Konsumtif Pada Generasi Z. E-Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas
    Udayana, 11(07), 831. https://doi.org/10.24843/eeb.2022.v11.i07.p08
Triwijayati, A. (2024). Perilaku Konsumen Digital: saat “prosumer” mendominasi
    dunia digital dan e-commerce. Widina Media Utama.
Vistari, L., & dkk. (2024). Perilaku Konsumen. CV. Rey Media Grafika.
Wahyudi, S. G. A., & dkk. (2024). Kumpulan Teori Bisnis Perspektif Keuangan,
    Bisnis, dan Strategik. PT Nilacakra Publishing House.
Wayan Weda Asmara Dewi. (2022). Teori Perilaku Konsumen. UB Press.
Yusnita, M. (2010). Pola Perilaku Konsumen dan Produsen. Alprin.
Yusuf, A. M. (2014). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan Penelitian
    Gabungan. Prenadamedia Group.


Wawancara
Fauziah. Wawancara, 29 September 2024
Ferdinda, Ayu. Wawancara, 1 Oktober 2024
Indah, Cahyani. Wawancara, 15 Oktober 2024
Lisa, Febrianti. Wawancara, 10 Oktober 2024
Misbakhul, Khanifah. Wawancara, 28 Agustus 2024
Resti, Dwi. Wawancara, 1 Oktober 2024
