TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

Personalisasi virtual laboratory menggunakan
kecerdasan buatan
Irawan Dwi Wahyono1
1. Universitas Negeri Malang, Indonesia | irawan.dwi.ft@um.ac.id

Abstrak
Perkembangan teknologi pembelajaran di industri 4.0 dalam beberapa tahun terakhir ini berkembang
pesat salah satunya adalah aplikasi virtual. Salah satu aplikasi pembelajaran virtual yang dikembangkan
saat ini adalah laboratorium virtual. Penggunaan laboratorium virtual dalam Revolution 4.0 sangat
berguna terutama lembaga pendidikan yang tidak memiliki cukup ruang dan peralatan. Penelitian
laboratorium virtual telah dilakukan dalam beberapa tahun terakhir. Pengembangan laboratorium virtual
yang dikembangkan adalah media, model dan bahan di laboratorium virtual. Laboratorium virtual yang
ada adalah pembelajaran satu arah. Laboratorium virtual tidak memiliki umpan balik dengan pengguna
terutama keinginan dan kemampuan pengguna di laboratorium virtual. Diperlukan pembelajaran
laboratorium berdasarkan keinginan dan kemampuan pengguna. Model pembelajaran ini dikenal sebagai
personalisasi. Penelitian ini mengembangkan laboratorium virtual yang dipersonalisasi dengan
memanfaatkan kecerdasan buatan. Kemampuan dan kemauan pengguna diproses oleh kecerdasan
buatan untuk menentukan model, media dan bahan yang cocok untuk pengguna. Hasil uji coba di
laboratorium virtual ini memperoleh nilai akurasi menurut pengguna berdasarkan hasil personalisasi yang
diperoleh sebesar 90,8%
Kata Kunci
virtual laboratorium, artificial intelligent, personalized, website

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

86

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

1. Pendahuluan
Perkembangan teknologi informasi di Revolusi industri 4.0 menyebabkan banyaknya
aplikasi-aplikasi dalam dunia industri maupun pendidikan. Beberapa aplikasi digunakan untuk
memudahkan manusia dalam mengelola sumber daya yang dimilikinya begitu juga didalam
dunia industri maupun dunia pendidikan. Aplikasi dalam bidang riset dalam dunia industri
maupun dunia pendidikan terus berkembang salah satunya adalah aplikasi laboratoritum yang
digunakan sebagai media riset dan media pendidikan untuk kebutuhan manusia.
Perkembangan aplikasi laboratorium telah banyak dikembangkan beberapa tahun terakhir ini.
Aplikasi laboratorium yang dijalankan secara online maupun offline. Ada beberapa aplikasi
laboratorium yang memerlukan resource besar maupun kecil tergantung fitur-fitur yang
dimilikinya. Pengguna apilikasi mobile membutuhkan aplikasi laboraoritum yang bisa diakses
dimana saja dan kapan saja.
Beberapa penelitian telah melakukan pengembangan aplikasi laborarium. Beberapa memiliki
kelebihan maupun kekurangan masing-masing baik itu dari segi konten, resource dan media
yang digunakan. Beberapa penelitian juga mengembangankan aplikasi laboratorium cerdas
yang mana memiliki kecerdasaan buatan dalam fitur-fitur penggunaaanya. Aplikasi laboritum
cerdas membutuhkan reosurce yang besar sehingga tidak cocok untuk diaplikasi pada device
mobile untuk digunakan dimana saja dan kapan saja. Beberapa kekurangan dari aplikasi
laboratorium cerdas yaitu belum adanya interaksi antara pengguna dengan aplikasi itu sendiri.
Interaksi itu dalam bentuk: pengguna dapat menggunakan aplikasi laboratorium sesuai
keinginannnya dan kemampuan yang dimiliki pengguna dan bisa digunakan kapan saja dan
dimana saja.
Kecerdasaan buatan yang dibutuhkan dalam aplikasi labortaorium adalah algoritma yang
memiliki computasi handal dan membutuhkan resource yang kecil yang bisa digunakan kapan
saja dan dimana saja. Salah satu algoritma itu adalah Expert System. Expert System dalam
aplikasi laboratorium adalah untuk mengklasifikasi kemampuan pengguna dalam aplikkasi.
Klasifikasi itu dalam 3 kategori yaitu Tinggi, sedang dan rendah. Setelah itu pengguna
berinteraksi dengan aplikasi laboratorium untuk menentukan lanjut pada modul-modul
selanjutnya. Untuk itu dibutuhkan algoritma cerdas yaitu Expert System. Keputusan ini
berdasarkan poin-poin yang dikumpulkan dan bonus-bonus yang dimiliki seperti aplikasi game
yang bersifat interaktif.
Penelitian ini mengembangkan aplikasi laborarium cerdas yang mana pengguna
menggunakan aplikasi sesuai dengan kemampuan dan kemauan pengguna dan dapat
digunakan kapan saja dan dimana saja. Sistem cerdas yang terdapat pada laboratorium ini
menggunakan expert system. Expert system untuk menklasfikasi kemampuan pengguna dan
kemauan pengguna. Klasifikasi ini dibagi dalam 3 kategori. Sedangkan untuk intearksi dengan
pengguna dan untuk mennetukan kelanjutan pengguna dalam aplikasi seperti game aplikasi

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

87

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

2. Metode
Penelitian ini menggunakan model penelitian pengembangan pembelajaran Walter Dick and
Lou Carey (2001). Model ini mengarah pada upaya pemecahan masalah belajar dan
ter¬program melalui prosedur atau langkah-langkah kegiatan yang sistematis. Langkah-langkah
tersebut adalah (Gambar 1): (1) Identifying Instructional Goal, (2) Conducting Instructional
Analysis, (3) Analyze Learner and Context, (4) Write Performance Objectives, (5) Develop
Assesment Instrumen, (6) Develop Instructional Strategy, (7) Develop and Select Instructional
Material, (8) Design and Conduct Formative Evaluation of Instruction, (9) Revise Instruction,
(10) Design and Conduct Summative Evaluation [8].
Pada penelitian ini, tahapan yang digunakan hanya sampai pada tahapan ke-sembilan. Hal
ini dilakukan dengan pertimbangan bahwa pengembangan model pembelajaran Virtual
Laboratory yang dilakukan hanya sampai pada uji coba prototype produk.

Gambar 1. Model Pengembangan Pembelajaran

Pada penelitian ini uji coba produk pengembangan dilakukan melalui tiga tahapan, yaitu uji
perseorangan, uji kelompok kecil, dan uji lapangan. Tahap uji perseorangan ini, dilakukan oleh
ahli media pembelajaran, ahli materi dan ahli model pembelajaran. Uji coba perseorangan
dilakukan untuk mengetahui kelayakan materi ajar, media pembelajaran dan rancangan model
pembelajaran Virtual laboratory yang dikembangkan.
Uji coba kelompok kecil bertujuan untuk melihat kelayakan rancangan model pembelajaran
Virtual Laboratory khususnya kelayakan media pembelajaran berbasis web dan LMS yang
digunakan pada pembelajaran mata kuliah mesin listrik. Pada kegiatan uji coba kelompok kecil
ini, peneliti menggali informasi tentang segala kendala yang dihadapi peserta didik ketika
mencoba atau menggunakan media pembelajaran berbasis web dan LMS, selain itu, peneliti
TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

88

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

juga mengidentifikasi kelemahan-kelemahan yang dimiliki LMS dari berbagai aspek menurut
sudut pandang sekelompok peserta didik tersebut.
Uji lapangan merupakan tahap lanjutan setelah dilakukan uji coba kelompok kecil. Pada
tahap ini, pengembang meminta informasi dari peserta didik yang berjumlah minimal 20 orang
dalam satu tempat tertentu secara bersamaan. Produk yang di uji cobakan pada uji lapangan
merupakan produk hasil revisi pada perseorangan (evaluasi ahli) dan tahap uji coba kelompok
kecil. Uji lapangan ini dilakukan untuk mengetahui layak tidaknya produk yang telah
dikembangkan.
Intrumen penelitian yang digu¬na¬kan dalam penelitian ini adalah angket. Angket digunakan
pada proses validasi ahli (ahli materi, media dan model pembelajaran Virtual Laboratory), dan
juga untuk melihat respon siswa terhadap model pembelajaran dan Learning Management
System yang telah dikembangkan. Angket yang digunakan dalam penelitian ini berupa angket
tertutup dimana alternatif jawaban telah disediakan sehingga responden tinggal memilih
jawaban yang ada. Penghitungan skor angket dihitung dari skor jawaban untuk tiap-tiap
pertanyaan. Jawaban pada angket menggunakan skala Likert yang terdiri dari 4 kategori
pilihan.
Teknik analisis data dalam pene¬litian ini menggunakan rumus persentase, dimana hasil dari
perhitungan tersebut digunakan untuk melihat kelayakan aspek-aspek pembelajaran yang
dinilai. Untuk menen¬tu¬kan persentase kelayakan indikator yang dinilai, rumus yang
digunakan adalah rumus data per-item (Persamaan 1) [8]
P=

 x x 100%
x

Pers. (1)

i

Deskripsi:
P
= Skor persentase

x

 xi

= jumlah responden dalam satu item
= total of ideal value
Tabel 1. Kriteria Tingkat Kelayakan
Persentase
Kualifikasi
80 % - 100%
Valid
60 % - 79%
Cukup valid
50 % - 59%
Kurang valid
0% - 49%
Tidak valid

Keterangan
Tidak Revisi
Tidak Revisi
Revisi
Diganti

a) Arsitektur Virtul Lab
Virtual lab yang dibuat menggunakan LMS dengan bantuan moodle sebagai media
pembelajaran interaktif seperti diperlihatkan dalam gambar 2. Siswa bisa menggunakan
device yang terkoneksi dengan internet untuk mengakses Virtual Laboratorium, kemudian
TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

89

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

mendapatkan mendaftar sebagai anggota/dosen/pembimbing dengan fasilitas yang berbeda
yang diatur oleh server dan disimpan dalam database.

INTERNET
SISWA

SERVER

DATABASE

Gambar 2. Arsitektur Virtual Lab

b) Model Virtual Lab
Dalam aplikasi virtual laboratorium digunakan pada mata kuliah mesin listrik yang terdapat
interaksi antara instruktur dan siswa dengan membedakan interaksi didalamnya yaitu
instruktur sebagai pemberi materi pembelajaran dan konsultasi secara online kepada siswa.
Sedangkan siswa hanya sebagai user yang harus terdaftar dalam virtual lab yang bisa
melakukan interaksi baik online dengan intruktur maupun offline dengan instruktur. Model
virtual lab diperlihatkan dalam gambar 3.

Gambar 3. Model Virtual Lab

Langkah-langkah dalam aplikasi ini sebagai berikut:
1) Pengguna melakukan test awal yang dikenal disebut pre-test. Ini sebagai parameter
penentuan penggunaan virtual lab.

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

90

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

2) Parameter yang sudah entri kemudian dilakukan klasifikasi pengguna dengan
menggunakan Expert System
3) Hasil klasifikasi kemudian dicocokan pada database untuk menentukan klasifikasi modul
yang sesuai dengan pengguna.
4) Pengguna menjalankan aplikasi laboratorium sesuai kemampuan pengguna dengan modulmodul yang sesuai.
5) Pengguna telah menyelesaiakan modul, pengguna bisa melanjutkan ke modul selanjutnya
harus sesuai dengan parameter pada tabel 2 kemudian diolah menggunakan Expert
System.
6) Hasil pengolahan dari parameter-paramter yang didapat menggunakan Expert System
menentukan modul selanjutkan yaitu : lanjut, ulang atau keluar
3. Hasil
Tampilan Virtual Laboratorium diperlihatkan dalam gambar 4.

Gambar 4. Tampilan Virtual Laboratorium

Virtual Laboratorium menyediakan juga menyediakan angket untuk dilakukan uji coba sesuai
model penelitian pengembangan pembelajaran Walter Dick and Lou Carey yaitu angket untuk
ahli media pembelajaran yang terdaftar pada Virtual Laboratorium sebagai dosen, angket untuk
ahli materi yang terdaftar pada Virtual Laboratorium sebagai dosen, angket untuk ahli model
pembelajaran yang terdaftar pada Virtual Laboratorium sebagai dosen, angket untuk kelompok
kecil yang terdaftar pada Virtual Laboratorium sebagai siswa, dan angket untuk uji coba
lapangan yang terdaftar pada Virtual Laboratorium sebagai siswa.

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

91

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

a) Hasil Uji Coba Ahli Media Pembelajaran
Data validasi ahli media diperoleh dari media Virtual Laboratory yang login sebagai dosen
atau pembimbing melalui angket web pada pengajar mesin-mesin listrik sebanyak 2
pengajar. Data hasil validasi ditunjukkan pada Tabel 2.
Tabel 2. Data Hasil Uji Coba Ahli Media
No.
Aspek Penilaian
1.
Efektifitas media pembelajaran
2.
Kemenarikan media pembelajaran
3.
Efisiensi media pembelajaran
Jumlah

Jumlah
8 aspek penilaian
5 aspek penilaian
4 aspek penilaian
17 aspek penilaian

Persentase Rata-rata
100 %
97,5 %
96,9 %
98,5 %

Berdasarkan Tabel 1 tentang kriteria tingkat kelayakan, hasil yang diperoleh dari ahli media
pembelajaran secara keseluruhan menyatakan bahwa media pembelajaran yang digunakan
dalam pembelajaran sangat baik. Hasil rata-rata keseluruhan aspek penilaian yang
diperoleh dari kedua ahli media adalah sebesar 98,5%, sehingga dapat dikatakan media
pembelajaran yang digunakan pada pembelajaran pemrograman web dinamis dasar
menggunakan model Virtual Laboratory telah valid dan tidak perlu revisi.
b) Hasil Uji Coba Ahli Materi Pembelajaran
Data validasi diperoleh dari media web Virtual Laboratory yang login sebagai dosen atau
pembimbing dari angket web pada pengguna mesin-mesin listrik yaitu sebanyak 4 dosen
pengajar. Berdasarkan Tabel 3 yang mengacu pada Tabel 1 tentang kriteria tingkat
kelayakan, hasil yang diperoleh dari kedua ahli materi secara keseluruhan menyatakan
bahwa materi yang dikembangkan pada rancangan model pembelajaran Virtual Laboratory
sangat baik. Rata-rata persentase keseluruhan aspek penilaian dari kedua ahli materi
adalah 89,7%, sehingga dapat dikatakan bahwa materi pada standar kompetensi line follwer
dasar yang dikembangkan telah valid dan tidak perlu revisi.
Tabel 3. Data Hasil Uji Coba Ahli Materi
No
Aspek Penilaian
1
2
3

Jumlah

Materi media pembelajaran
Evaluasi media pembelajaran
Efisiensi dan Efektivitas media pembelajaran
Jumlah

10 aspek penilaian
3 aspek penilaian
7 aspek penilaian
20 aspek penilaian

Persentase
Rata-rata
83,75 %
91,7 %
93,75%
89,7 %

c) Hasil Uji Coba Ahli Model Pembelajaran
Evaluasi ahli desain dan model pembelajaran dilakukan, bertujuan untuk menyempurnakan
model pembelajaran Virtual Laboratory yang telah dikembangkan. Data validasi ahli model
pembelajaran diperoleh dari web Virtual Laboratory dalam bentuk angket sebanyak 3
dosen.

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

92

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

Berdasarkan Tabel 4 yang mengacu pada Tabel 1 tentang kriteria tingkat kelayakan, hasil
yang diperoleh dari ahli model pembelajaran secara keseluruhan menyatakan bahwa model
pembelajaran Virtual Laboratory yang telah dirancang telah memnuhi kriteria penilaian.
Rata-rata persentase yang diperoleh adalah sebesar 94,8%, sehingga dapat dikatakan
rancangan bahwa rancangan model pembelajaran Virtual Laboratory telah valid dan tidak
perlu revisi.
Tabel 4. Data Hasil Validasi Ahli Model Pembelajaran Virtual Laboratory
Aspek Penilaian
Tujuan (%)
Isi (%)
Teknologi (%)
Desain pesan (%)
Keefektifan
100
100
100
100
Kemenarikan
75
100
100
90
Efisiensi
100
100
83.3
94,3

d) Hasil Uji Coba Kelompok Kecil
Pada bagian ini akan diuraikan hasil uji coba kelompok kecil yang diuji cobakan kepada
mahasiswa PTE UM yang bergabung dalam mata kuliah mesin-mesin listrik Data diambil
dari 10 mahasiswa. Data hasil validasi kelompok kecil ditunjukkan pada Tabel 5.
Tabel 5. Data Hasil Uji Coba Kelompok Kecil
No Aspek Penilaian
Jumlah
1
LMS
13 aspek penilaian
2
Materi LMS
5 aspek penilaian
Jumlah
18 aspek penilaian

Persentase Rata-rata
82,3%
78,5 %
80,4 %

Berdasarkan hasil analisis data didapatkan rata-rata skor total keseluruhan aspek penilaian
sebesar 80,4 % yang mengacu pada Tabel 5 tentang kriteria validitas, maka pada uji coba
kelompok kecil ini, LMS yang dikembangkan dapat dinyatakan valid.
e) Hasil Uji Coba Lapangan
Uji lapangan merupakan tahap lanjutan setelah dilakukan uji coba kelompok kecil. Pada
bagian ini akan diuraikan hasil uji coba lapangan yang diuji cobakan kepada peserta mata
kuliah mesin-mesin listrik sebanyak 24 siswa. Data hasil validasi ditunjukkan pada Tabel 6.
Setelah dilakukan perbaikan pada LMS yang beracuan pada data hasil uji coba kelompok
kecil (Tabel 5), maka beberapa aspek penilaian yang sebelumnya bernilai cukup valid
(rentangan 60-79%), pada uji coba lapangan persentase dari beberapa aspek penilaian
yang disajikan pada Tabel 6. mengalami peningkatan dan dapat dikatakan bahwa semua
aspek penilaian telah valid (rentangan 80-100%).
Tabel 6. Data Hasil Uji Coba Lapangan
No Aspek Penilaian
Jumlah
1
LMS
13 aspek penilaian
2
Materi LMS
5 aspek penilaian
Jumlah
18 aspek penilaian

Persentase Rata-rata
84,6%
84,2 %
84,4 %

.
TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

93

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

Hasil uji coba pada ahli materi, ahli media, ahli model, kelompok kecil dan lapangan
dilakukan analisa data dengan perbandingan pada pilot project Virtual Laboratorium sebagai
berikut:
1. Ahli media, aspek penilaian pada kemenarikan media dengan persentase 97,5 %
disebabkan kurangnya animasi, sedangkan untuk efisiensi media dengan persentase
96,9% disebabkan kurang pada kelengkapan, ada kenaikan 2,5% setelah dilakukan
perbaikan.
2. Ahli materi, aspek penilaian materi dengan persentase 83,75% disebabkan kekurangan
dalam penggunaan bahasa, aspek evaluasi dengan persentase 91,7% disebabkan
proses umpan balik, sedangkan aspek efisiensi dengan persentase 93,75% disebabkan
pada motivasi, ada kenaikan 3% setelah dilakukan perbaikan.
3. Ahli model, aspek kemenarikan dengan persentase 75% pada tujuan disebabkan
kurang dari segi sasaran dan aspek efisiensi dengan persentase 83,3% pada teknologi
disebabkan kurang fleksibelitas, ada kenaikan 7% setelah dilakukan perbaikan.
4. Kelompok kecil, LMS dengan nilai 82,3% disebabkan kesedianan tutorial sedangkan
materi LMS dengan presentase 78,5% kurangnya penggunaan gambar. Setelah
dilakukan perbaikan ada kenaikan sebesar 6%. Hasil perbaikan diperlihatkan dalam uji
lapangan dalam Tabel 7.
Secara keseluruhan data hasil uji coba validasi ahli media, ahli materi, uji coba kelompok
kecil, dan uji coba lapangan (Gambar 6), didapatkan data akhir sebesar 98,5% untuk ahli
media, 89,7% untuk ahli materi, 94,8% untuk ahli model pembelajaran, 80,4% untuk uji coba
kelompok kecil, dan 84,4% untuk uji coba lapangan. Hasil rata-rata yang diperoleh dari
semua uji coba yang dilakukan adalah sebesar 90,8%. Berdasarkan Tabel 1 tentang kriteria
validitas, maka secara keseluruhan rancangan model pembelajaran Virtual Laboratory dan
juga komponen model pembelajaran berupa Learning Management System dan perangkat
pembelajaran yang telah dikembangkan dinyatakan valid dan tidak perlu revisi.

Gambar 5. Diagram Hasil Uji Coba

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

94

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

4. Kesimpulan
Virtual Laboratory merupakan gabungan dari pembelajaran tatap muka dan pembelajaran
online yang memiliki seting pembelajaran yang beragam. Rancangan Virtual Laboratory yang
dirancang mengacu pada seting pembelajaran yang mengklasifikasi¬kan seting pembelajaran
kedalam empat kuadran, yaitu (1) Live Synchronous, (2) Virtual Synchronous, (3) Self-paced
asynchronous, dan (4) Collaborative asynchronous
Berdasarkan proses pengembangan dan analisis data hasil uji coba yang telah dilakukan,
maka dapat disimpulkan:
1) LMS sebagai komponen utama pada model pembelajaran Virtual Laboratory ini telah
memenuhi kriteria sebagai media pembelajaran yang efektif dan efisien dengan rata-rata
persentase validitas dari ahli media sebesar 98,5%.
2) Materi yang telah dikembangkan pada model pembelajaran Virtual Laboratory ini telah
memenuhi standar kompetensi dengan rata-rata persentase validitas dari ahli materi
sebesar 89,7%
3) Rancangan model pembelajaran Virtual Laboratory ini telah dikembangkan dengan baik
dengan persentase validitas dari ahli desain dan model pembelajaran Virtual Laboratory
sebesar 94,8%.
4) Rancangan model pembelajaran Virtual Laboratory dan komponen model pembelajaran
berupa LMS serta perangkat pembelajaran, telah dikembangkan dengan baik dengan
rata-rata persentase dari semua uji coba yang dilakukan sebesar 82,4%.
5) Rancangan model pembelajaran Virtual Laboratory ini telah layak digunakan dan
diimplementasikan dengan rata-rata persentase dari semua uji coba yang dilakukan
sebesar 90,8%..
Daftar Rujukan
Callaghan, M. J., Eguíluz, A. G., McLaughlin, G., & McShane, N. 2015. Opportunities and
challenges in virtual reality for remote and virtual laboratories. In Proceedings of 2015 12th
International Conference on Remote Engineering and Virtual Instrumentation (REV) (pp.
235-237). IEEE.
dela Cruz, D. R., & Mendoza, D. M. M. 2018. Design and Development of Virtual Laboratory: A
Solution to the Problem of Laboratory Setup and Management of Pneumatic Courses in
Bulacan State University College of Engineering. In 2018 IEEE Games, Entertainment,
Media Conference (GEM) (pp. 1-23). IEEE.
Rodriguez-Gil, L., García-Zubia, J., & Orduña, P. 2016. An architecture for new models of
Online Laboratories: educative multi-user gamified hybrid laboratories based on Virtual
Environments. In 2016 13th International Conference on Remote Engineering and Virtual
Instrumentation (REV) (pp. 202-203). IEEE. Technology, Computer, and Electrical
Engineering (ICITACEE) (pp. 230-234). IEEE.

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

95

TEKNO

Jurnal Teknologi Elektro dan Kejuruan

http://journal2.um.ac.id/index.php/tekno | ISSN 1693-8739 / 2686-4657

Rokhmawati, A., Kusumo, G. R., Wahyoho, I. D., & Irawati, R. 2018. Ultranus: A novel
Indonesian cultural game using artificial intelligence. In 2018 International seminar on
application for technology of information and communication (pp. 361-366). IEEE.
Suwasono, S., Prihanto, D., Wahyono, I. D., & Nafalski, A. 2017. Virtual Laboratory for Line
Follower Robot Competition. International Journal of Electrical and Computer
Engineering, 7(4), 2253.
Wahyono, I. D. 2019. Open online course adaptif berbasis framework. TEKNO, 28(2), 103-115.
Wahyono, I. D., Fadlika, I., Taufani, A. R., & Elmunsyah, H. 2018. Research in Ubiquitous
Network: Communication Optimization using Publish-Subscribe. In 2018 Electrical Power,
Electronics, Communications, Controls and Informatics Seminar (EECCIS) (pp. 202-206).
IEEE.
Wahyono, I. D., Fadlika, I., Afandi, A. N., & Faiz, M. R. 2019. Preliminary study of wireless
balloon network using adaptive position tracking technology for post disaster
event. Telkomnika, 17(4).
Wirawan, I. M., Herwanto, H. W., & Wahyono, I. D. 2017. Virtual programming laboratory UM
(VLPUM) for programming competition. In 2017 5th International Conference on Electrical,
Electronics and Information Engineering (ICEEIE) (pp. 158-162). IEEE.
Wirawan, I. M., Taufani, A. R., Wahyono, I. D., & Fadlika, I. 2017. Online judging system for
programming contest using UM framework. In 2017 4th International Conference on
Information
Wirawan, I. M., Wahyono, I. D., & Idfi, G. 2018. Research in Wireless Sensor Networks:
Optimization Service Discovery using Attenuated Bloom Filter. In 2018 Electrical Power,
Electronics, Communications, Controls and Informatics Seminar (EECCIS) (pp. 342-347).
IEEE.
Wirawan, I. M., Wahyono, I. D., Idfi, G., & Kusumo, G. R. 2018. IoT Communication System
Using Publish-Subscribe. In 2018 International Seminar on Application for Technology of
Information and Communication (pp. 61-65). IEEE.

TEKNO Vol. 29 Issue 1, p86-96 | Jurusan Teknik Elektro, Universitas Negeri Malang, Indonesia | Maret 2019
I. D. Wahyono | Personalisasi virtual laboratory menggunakan kecerdasan buatan

96

