Social Empirical: Prosiding Berkala Ilmu Sosial
Volume 2 Number 1 2025, pp 274-281
ISSN: 3063-0703 (Online)

DOI: https://doi.org/10.24036/scemp.v2i1.143
Received: May 21, 2025; Revised: June 4, 2025; Accepted: June 5, 2025

Perubahan Sosial Akibat Migrasi dari Belanja Tradisional ke
Ekosistem Digital: Pasar Raya Kota Padang
Putri Cindy Clarissa1, Melia Susanti2, Halimahtusyadiah Liszar Awalni3, Rina Rasyada4
Reza Mai Saputri5, Delmira Syafrini6*
Universitas Negeri Padang
*Corresponding author, e-mail: delmirasyafrini@fis.unp.ac.id
1,2,3,4,5,6

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk memahami bagaimana perubahan gaya hidup dan interaksi sosial
terjadi di masyarakat Kota Padang sejak mereka beralih dari belanja di pasar tradisional ke belanja
secara online, terutama lewat aplikasi e-commerce seperti Shopee. Topik ini diangkat karena
perkembangan teknologi yang sangat cepat dan pengaruh pandemi COVID-19 yang membuat orang
terbiasa berbelanja secara daring.Penelitian ini menggunakan teori modernisasi dari Talcott Parsons
untuk melihat bagaimana nilai dan cara berinteraksi masyarakat ikut berubah di era digital. Metode
yang digunakan adalah kualitatif dengan jenis studi kasus, berlokasi di Pasar Raya Kota Padang.
Teknik pengumpulan informan menggunakan purposive sampling dengan jumlah tiga informan,
yaitu dua pedagang dan satu konsumen. Data dikumpulkan melalui observasi, wawancara, dan
dokumentasi. Berdasarkan hasil penelitian mengenai perubahan sosial akibat migrasi dari belanja
tradisional ke sistem digital maka terdapat dua perubahan yang terjadi diantaranya pertama,
Perubahan gaya hidup dengan terbentuknya pola hidup konsumtif dalam masyarakat, dimana
mereka membeli barang-barang yang pada dasarnya tidak mereka butuhkan, melainkan hanya
untuk memenuhi keinginan. Kedua, Perubahan interaksi sosial dengan terjadinya peralihan dari
interaksi langsung ke interaksi digital yang dapat dilakukan kapan saja dan dimana saja tanpa
terhalang jarak dan waktu.
Kata Kunci: Belanja tradisional; Digitalisasi; E-commerce; Gaya hidup; Interaksi sosial,.

Abstract
This study aims to understand how lifestyle and social interactions have changed among the people
of Padang City as they shift from traditional market shopping to online shopping, particularly
through e-commerce platforms like Shopee. The topic was chosen due to the rapid advancement of
technology and the impact of the COVID-19 pandemic, which encouraged people to become
accustomed to online shopping habits. This research applies Talcott Parsons’ modernization theory
to analyze how societal values and interaction patterns have evolved in the digital age. A qualitative
case study method was used, with the research conducted at Pasar Raya, Padang. The study
involved three informants: two traditional vendors and one consumer. Data were collected through
observation, interviews, and documentation. Based on the results of research on social change due
to migration from traditional shopping to digital systems, there are two changes that occur, including
first, Changes in lifestyle with the formation of a consumer lifestyle in society, where they buy goods
that they basically do not need, but only to fulfill their desires. Second, Changes in social interaction
with the shift from direct interaction to digital interaction that can be done anytime and anywhere
without being hindered by distance and time.
Keywords: E-commerce, Digitalization; Lifestyle; Social Interaction, Traditional Shopping,.
How to Cite: Clarissa, P. C. et al. (2025). Perubahan Sosial Akibat Migrasi dari Belanja Tradisional
ke Ekosistem Digital: Pasar Raya Kota Padang. Social Empirical: Prosiding Berkala Ilmu Sosial, Vol. 2
No. 1 Tahun 2025. (pp. 274-281). Padang: Universitas Negeri Padang.
This is an open access article distributed under the Creative Commons 4.0 Attribution License, which permits unrestricted use, distribution,
and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited. ©2025 by author.

274

Clarissa, P. S. et al.

275

Pendahuluan
Migrasi dari belanja tradisional ke ekosistem digital, khususnya melalui platform e- commerce seperti
Shopee, menyebabkan perubahan gaya hidup dan interaksi sosial masyarakat Kota Padang yang signifikan.
Fenomena ini terjadi meskipun kemajuan besar dalam teknologi informasi dan digitalisasi, yang juga
didorong oleh kebutuhan adaptasi selama pandemi COVID-19. Kemajuan teknologi digital di Indonesia,
termasuk Kota Padang, sangat tersebar luas. Data menunjukkan bahwa pada tahun 2021, hampir tiga
perempat penduduk Indonesia menjadi pengguna internet aktif, dengan rata-rata menghabiskan lebih dari
tiga jam per hari untuk berinteraksi di media sosial. Kota Padang telah mengadopsi digital dalam berbagai
hal, mulai dari pelayanan publik hingga transaksi ekonomi, termasuk penggunaan aplikasi pembayaran
elektronik dan tanda tangan elektronik di tingkat pemerintahan (Arini et al., 2025). Ini menunjukkan bahwa
digitalisasi telah menjadi bagian dari kehidupan sehari-hari masyarakat Padang selain menjadi tren.
Berangkat dari kemajuan teknologi, hal itu juga mempengaruhi gaya hidup masyarakat secara
langsung oleh pergeseran dari belanja konvensional ke platform digital seperti Shopee (Pokhrel, 2024).
Kemudahan akses, harga barang yang lebih murah, dan berbagai diskon menarik di Shopee mendorong
orang untuk berbelanja lebih sering dan secara impulsif (Fedri & Indrayani, 2021). Pola konsumsi
masyarakat pun menjadi lebih konsumtif karena orang lebih suka membeli sesuatu berdasarkan tren dan
keinginan daripada kebutuhan (Fadila et al., 2025). Namun, konsekuensi ini juga membawa risiko yang
cukup signifikan bagi konsumen, seperti keborosan hingga utang menggunakan fitur pay later. Selain itu,
belanja sekarang dilakukan secara virtual tanpa kontak langsung, sehingga mengurangi interaksi sosial yang
biasa terjadi di pasar konvensional.
Dalam konteks ini, digitalisasi membawa pengaruh yang besar pada proses jual beli pedagang di
Pasar, salah satunya Pasar Raya Kota Padang. Konsumen kini menginginkan kemudahan, dengan harga
yang terjangkau, dan kesederhanaan yang dapat ditemukan melalui platform digital. Sehingga berdampak
pada toko-toko di pasar tradisional juga berpotensi berubah fungsi menjadi gudang, sementara pemasaran
beralih ke media sosial dan platform perdagangan online seperti Shopee. Pemerintah Kota Padang berupaya
menghidupkan kembali Pasar Raya dengan merapikan agar tampak representatif, bersih, teratur, dan
terkelola dengan baik. Selain itu, sosialisasi dan pelatihan digitalisasi diberikan kepada pelaku usaha agar
dapat memanfaatkan peluang e-commerce secara optimal.
Sejalan dengan perkembangan teknologi, analisis pasar tradisional di tengah gempuran supermarket
dan e-commerce menunjukkan bahwa faktor-faktor seperti kemudahan, keamanan, kualitas produk, dan
harga yang kompetitif berkontribusi pada perubahan preferensi pelanggan. Pasar Raya Kota Padang, selama
ini menjadi pusat interaksi sosial dan pelestarian budaya, mulai kehilangan daya tarik karena tidak dapat
bersaing dengan fasilitas dan kenyamanan yang ditawarkan oleh pasar modern dan platform digital.
Meskipun demikian, pasar tradisional tetap memiliki keuntungan dari segi harga yang lebih murah,
produk segar, dan kedekatan dengan pelanggan, yang membuat sebagian orang tetap berbelanja secara
tradisional. Namun, pasar tradisional berisiko kehilangan fungsi sosial dan ekonominya jika tidak ada
inovasi dan adaptasi (Rustini et al., 2025).
Tujuan penelitian untuk mengetahui perubahan gaya hidup dan interaksi sosial masyarakat kota
Padang akibat migrasi dari belanja tradisional ke ekosistem global, faktor-faktor perubahan gaya hidup dan
interaksi sosial masyarakat kota Padang akibat dari migrasi belanja tradisional ke ekosistem global dan
dampak positif dan negatif bagi konsumen dan pedagang akibat migrasi dari belanja tradisional ke ekosistem
global (Ramadani, 2025). Manfaat penelitian dari segi Teoritis, peneliti dapat melihat sejauh mana
perubahan gaya hidup dan interaksi sosial masyarakat kota Padang akibat dari belanja tradisional ke
ekosistem global dengan kajian teori dan bagaimana cara penanggulangannya agar dampaknya Tidak
merugikan salah satu pihak. Dilihat dari praktis yaitu Pedagang dan Konsumen. Bagi pedagang perpindahan
belanja dari tradisional ke ekosistem global berdampak negatif karena persaingan bertambah ketat,
pedagang-pedagang di pasar sepi pelanggan akibat dari penjualan di platform lebih murah dan banyak yang
membeli di online daripada secara langsung akibatnya interaksi antar masyarakat menjadi minim. Pada
konsumen sendiri perpindahan belanja dari tradisional ke ekosistem global seperti shopee sangat
mempermudah belanja dan harga terjangkau dibandingkan beli di pasar sehingga mempengaruhi gaya hidup
konsumen yg memilih belanja di platform e-commerce.
Studi terkait perubahan gaya hidup dan interaksi sosial akibat migrasi dari belanja tradisional ke
ekosistem digital sudah dikaji oleh penelitian terdahulu. Penelitian pertama dilakukan oleh Prayogi (2025)
mengkaji secara terkait perubahan pola konsumsi masyarakat sebagai dampak dari kemajuan teknologi
digital. Penelitian kedua dilakukan oleh Dwi et al. (2025) mengkaji bagaimana perubahan ekonomi digital
telah membentuk ulang pola konsumsi masyarakat, khususnya dalam konteks perilaku belanja di era
internet. Penelitian ketiga dilakukan oleh Laily & Syam (2021) mengkaji perubahan aktivitas jual beli
masyarakat yang awalnya berlangsung menjadi serba digital, sebagai dampak dari kemajuan teknologi dan

SOCIAL EMPIRICAL

ISSN: 3063-0703

276

transformasi sosial. Penelitian keempat dilakukan oleh Ahmadi et al. (2018) mengkaji pengaruh perdagangan
berbasis digital terhadap pola perilaku masyarakat urban di Kota Semarang.
Penelitian ini berbeda dengan penelitian-penelitian terdahulu, yang lebih menyoroti transformasi
pola konsumsi dalam konteks ekonomi digital secara umum, tanpa membahas secara spesifik perubahan
gaya hidup dan interaksi sosial. Secara khusus penelitian ini mengkaji perubahan gaya hidup dan interaksi
sosial masyarakat Kota Padang akibat migrasi dari belanja tradisional ke ekosistem global. Penelitian ini
tidak hanya menelusuri bagaimana pola konsumsi berubah, tetapi juga menelaah faktor-faktor yang
memengaruhi perubahan tersebut serta dampak positif dan negatif yang dirasakan oleh konsumen dan
pedagang. Memberikan gambaran praktis mengenai tantangan dan solusi yang dapat diterapkan agar
perubahan tersebut tidak merugikan salah satu pihak. Dengan demikian, penelitian ini memberikan
kontribusi yang lebih menyeluruh dan kontekstual terhadap fenomena digitalisasi belanja di tingkat lokal.
Tujuan penelitian untuk mengetahui perubahan gaya hidup dan interaksi sosial masyarakat kota
Padang akibat migrasi dari belanja tradisional ke ekosistem global, faktor-faktor perubahan gaya hidup dan
interaksi sosial masyarakat kota Padang akibat dari migrasi belanja tradisional ke ekosistem global dan
dampak positif dan negatif bagi konsumen dan pedagang akibat migrasi dari belanja tradisional ke ekosistem
global. Manfaat penelitian dari segi Teoritis, peneliti dapat melihat sejauh mana perubahan gaya hidup dan
interaksi sosial masyarakat kota Padang akibat dari belanja tradisional ke ekosistem global dengan kajian
teori dan bagaimana cara penanggulangannya agar dampaknya Tidak merugikan salah satu pihak. Dilihat
dari praktis yaitu Pedagang dan Konsumen. Bagi pedagang perpindahan belanja dari tradisional ke
ekosistem global berdampak negatif karena persaingan bertambah ketat, pedagang-pedagang di pasar sepi
pelanggan akibat dari penjualan di platform lebih murah dan banyak yang membeli di online daripada secara
langsung akibatnya interaksi antar masyarakat menjadi minim. Pada konsumen sendiri perpindahan belanja
dari tradisional ke ekosistem global seperti shopee sangat mempermudah belanja dan harga terjangkau
dibandingkan beli di pasar sehingga mempengaruhi gaya hidup konsumen yg memilih belanja di platform ecommerce. Dengan demikian peneliti tertarik untuk mengkaji “Perubahan Gaya Hidup dan Interaksi Sosial
Akibat Migrasi Dari Belanja Tradisional ke ekosistem Digital pada Kota Padang”, kemudian melihat
berbagai aspek seperti pergeseran masyarakat kota Padang dari belanja tradisional ke platform digital
khususnya aplikasi Shopee.

Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan tipe studi kasus. Penelitian ini berlokasi di
Pasar Raya Kota Padang, yang dipilih karena melihat kondisi pasar juga masyarakat terkait peralihan dari
belanja tradisional menuju platform digital khususnya Shopee. Penelitian dilakukan pada tanggal 1 Mei,
2025. Penelitian ini meneliti 2 orang informan pedagang dan 1 orang konsumen. Teknik pengumpulan data
yang yaitu observasi, wawancara, dan dokumentasi Hamzah (2019). Observasi dilakukan untuk melihat
aktivitas masyarakat di Pasar Raya Kota Padang, sementara wawancara dan dokumentasi dilakukan untuk
mengetahui sejauh mana masyarakat memanfaatkan platform digital shopee dalam kegiatan transaksi jualbeli. Penelitian ini menggunakan analisis data dari Miles dan Huberman yaitu reduksi data, penyajian data,
dan penarikan kesimpulan. Penarikan kesimpulan untuk mengumpulkan data-data hasil wawancara, dan
observasi mengenai Perubahan Gaya Hidup dan Interaksi Sosial akibat Migrasi dari Belanja Tradisional ke
Ekosistem Digital pada Kota Padang. Penelitian menggunakan pendekatan kualitatif dengan tipe studi
kasus.

Hasil dan Pembahasan
Perubahan gaya hidup
Fenomena migrasi dari dagang tradisional di Kota Padang ke ekosistem digital mencerminkan
perubahan besar dalam gaya hidup dan interaksi sosial. Perkembangan cepat teknologi digital dan akses
mudah ke platform e-commerce khususnya Shopee telah mengubah pola konsumsi publik. Konsumen lebih
suka belanja secara online karena mereka menawarkan kenyamanan, kecepatan perdagangan dan berbagai
promosi yang menarik, menghasilkan pengurangan frekuensi kunjungan di pasar tradisional. Hal tersebut
dialami oleh salah satu informan M (25 Tahun) menyatakan:
“...Belanja online lebih enak, lebih murah. Bisa dimana saja tinggal tekan-tekan terus tunggu
aja barangnya diantar sampai kerumah…” (Wawancara pada tanggal 1 Mei 2025).
Dari pernyataan konsumen tersebut, kita bisa melihat bahwa sudut pandang konsumen menunjukkan
nilai-nilai positif mengenai keberadaan platform online (shopee), yaitu membawa kemudahan dalam
berniaga, hal itu dinilai dari segi kenyamanan yang diberikan sebab belanja online tidak menguras waktu
(Perubahan Sosial Akibat …)

Clarissa, P. S. et al.

277

dan tenaga, lalu barang akan sampai di tangan konsumen dengan harga yang bahkan lebih murah, tanpa
adanya interaksi langsung antara penjual dan pembeli.

Gambar 1. Transaksi Jual-Beli
Sumber: Dokumentasi Peneliti
Dari foto di atas bisa dilihat bagaimana interaksi masyarakat dalam bertransaksi langsung di pasar
raya Padang, terjadi tawar menawar sebelum transaksi di anggap sah atau di sepakati, hal inilah yang
semakin memudar saat ini akibat adanya migrasi dari belanja tradisional ke digital. Fenomena ini tidak
hanya berdampak pada penurunan pendapatan, tetapi juga menambah beban karena pedagang tetap harus
menanggung biaya seperti sewa tempat dan listrik, sementara jumlah pembeli terus menurun. Mereka
merasa tidak mampu bersaing dengan harga di platform online yang cenderung lebih murah karena tidak
dibebani biaya perasional fisik. Kondisi ini mencerminkan perubahan besar dalam cara hidup dan hubungan
sosial masyarakat, di mana aktivitas yang dulu ramai dan sarat interaksi langsung, kini mulai ditinggalkan
akibat kemudahan berbelanja melalui gawai. Dilihat juga dari beberapa keluhan mulai sering terdengar dari
para pedagang yang usahanya semakin lesu. Mereka merasa terpukul karena belanja online makin diminati,
sementara pasar tradisional kian ditinggalkan. Banyak dari mereka mengandalkan penghasilan harian untuk
mencukupi kebutuhan hidup, namun kini pembeli makin jarang datang. Hal tersebut dialami oleh salah satu
informan K (30 Tahun) menyatakan:
“...Kami rugi dengan adanya jual beli online karena pasar jadi sepi pembeli, jadi tidak ada uang
pemasukan yang kami peroleh, sedangkan di samping itu
kami masih harus bayar sewa
tempat dan listrik. Jual ikut harga online gabisa karena terlalu murah dari harga pasar, karena
disini ada bayar sewa dan listrik, rugi kami…” (Wawancara pada tanggal 1 Mei 2025).
Dari pernyataan penjual tersebut dapat kita lihat bahwa fenomena ini tidak hanya berdampak pada
penurunan pendapatan, tetapi juga menambah beban karena pedagang tetap harus menanggung biaya seperti
sewa tempat dan listrik, sementara jumlah pembeli terus menurun. Mereka merasa tidak mampu bersaing
dengan harga di platform online yang cenderung lebih murah karena tidak dibebani biaya operasional fisik.
Kondisi ini mencerminkan perubahan besar dalam cara hidup dan hubungan sosial masyarakat, di mana
aktivitas yang dulu ramai dengan interaksi secara langsung, kini mulai ditinggalkan akibat kemudahan
berbelanja melalui gadget.
Salah satu perubahan gaya hidup yang signifikan adalah budaya konsumtif, dimana era saat ini
perkembangan ekonomi digital telah mengubah gaya hidup masyarakat secara mendasar, terutama dalam
hal konsumsi. Gaya hidup yang sebelumnya berbasis interaksi langsung, transaksi tatap muka, dan konsumsi
sesuai permintaan telah berubah menjadi gaya hidup digital, langsung, personal, dan sangat bergantung pada
teknologi. Munculnya berbagai platform e-commerce, media sosial, dan layanan keuangan digital
mendorong masyarakat untuk melakukan berbagai aktivitas sehari-hari secara hanya dengan menggunakan
handphone. Kemudahan ini menciptakan budaya baru konsumsi yang cepat, visual, dan impulsif.

Gambar 1. Penjualan sepi
Sumber: Dokumentasi Peneliti

SOCIAL EMPIRICAL

ISSN: 3063-0703

278

Foto di atas memperlihatkan bagaimana minimnya pembeli yang datang ke lapak lapak penjual di
pasar, hanya bisa pasrah menunggu tanpa berharap banyak, bahkan tak sedikit pula terdengar keluhankeluhan dari para penjual karena sepinya pembeli. Dalam konteks konsumsi, gaya hidup masyarakat di era
digital yang semakin konsumtif, didorong oleh strategi pemasaran yang canggih dan algoritma personalisasi.
Masyarakat tidak lagi membeli barang hanya berdasarkan kebutuhan fungsional, tetapi lebih berdasarkan
dorongan emosional dan simbolis. Ekonomi digital tidak hanya memperluas akses konsumen terhadap
barang dan jasa, tetapi juga menciptakan lingkungan konsumsi yang terkait dengan gaya hidup, status sosial,
dan kepuasan psikologis. Hal ini terlihat jelas dalam fenomena pembelian impulsif, yang semakin meningkat
karena rangsangan visual dari media sosial, tren selebriti, dan keberadaan fungsi "pembayaran instan" yang
mengaburkan batasan antara keinginan dan kebutuhan.
Gaya konsumsi yang muncul di era digital erat kaitannya dengan identitas sosial. Di era ini, konsumsi
bukan lagi sekadar sarana untuk memenuhi kebutuhan, tetapi alat untuk mengekspresikan diri dan
mendapatkan pengakuan sosial. Barang-barang tertentu, seperti gadget terbaru, kosmetik Korea, pakaian
bermerek, atau bahkan langganan digital premium, digunakan sebagai simbol status dan simbol gaya hidup
tertentu. Selain perubahan perilaku konsumen, gaya hidup konsumtif di era serba digital juga mengubah cara
orang berinteraksi. Interaksi sosial yang dulunya berlangsung secara tatap muka, seperti tawar-menawar di
pasar tradisional atau pertemuan sosial di ruang publik, kini sebagian besar tergantikan oleh komunikasi
singkat berbasis aplikasi. Sebuah studi oleh Rustini et al. (2025) menekankan bahwa digitalisasi ekonomi
telah menyebabkan penurunan intensitas interaksi sosial di ruang nyata. Masyarakat menjadi lebih
individualis dan kurang terlibat dalam interaksi sosial karena transaksi sekarang ini lebih otomatis.
Perubahan Interaksi Sosial
Fenomena migrasi dari dagang tradisional ke ekosistem digital di Kota Padang mencerminkan
perubahan besar hingga interaksi sosial. Belanja online mengurangi interaksi langsung antara penjual dan
pembeli. Kondisi ini mencerminkan perubahan besar dalam hubungan sosial masyarakat, di mana aktivitas
yang dulu ramai dan sarat interaksi langsung, kini mulai ditinggalkan akibat kemudahan berbelanja melalui
gawai. Fenomena ini tidak hanya berdampak pada penurunan pendapatan, tetapi juga menambah beban
karena pedagang tetap harus menanggung biaya seperti sewa tempat dan listrik, sementara jumlah pembeli
terus menurun. Mereka merasa tidak mampu bersaing dengan harga di platform online yang cenderung lebih
murah karena tidak dibebani biaya operasional fisik.
Dari pernyataan penjual tersebut dapat kita lihat bahwa fenomena ini tidak hanya berdampak pada
penurunan pendapatan, tetapi juga menambah beban karena pedagang tetap harus menanggung biaya seperti
sewa tempat dan listrik, sementara jumlah pembeli terus menurun. Mereka merasa tidak mampu bersaing
dengan harga di platform online yang cenderung lebih murah karena tidak dibebani biaya operasional fisik.
Kondisi ini mencerminkan perubahan besar dalam cara hidup dan hubungan sosial masyarakat, di mana
aktivitas yang dulu ramai dengan interaksi secara langsung, kini mulai ditinggalkan akibat kemudahan
berbelanja melalui gadget.

Gambar 1. Pasar Sepi
Sumber: Dokumentasi Peneliti
Berdasarkan gambar di atas sepinya pengunjung pasar membuktikan bahwa telah terjadi perubahan
besar akibat beranjaknya transaksi langsung ke era transaksi digital, terutama terhadap interaksi sosial
masyarakat yang saat sekarang ini lebih memilih untuk belanja online dengan transaksi digital dibanding
dengan belanja manual ke pasar seperti yang mereka lakukan sebelum maraknya platform belanja online
seperti shopee. Istilah "ramai bagai di pasar" tak lagi dapat mewakili kondisi pasar saat ini, sebab minimnya
pengunjung yang datang, hal ini berkaitan erat dengan pola konsumsi masyarakat saat ini. Maka terlihatlah
perubahan bentuk interaksi sosial yang berpindah menggunakan perantara (handphone).
Selain itu di tengah lorong-lorong Pasar Raya Kota Padang yang dulu selalu dipenuhi suara tawarmenawar dan langkah kaki pembeli, kini mulai terasa sepi. Meja-meja dagangan yang dulunya cepat kosong
dalam hitungan jam, kini sering dibiarkan penuh hingga menjelang sore. Para pedagang yang telah puluhan

(Perubahan Sosial Akibat …)

Clarissa, P. S. et al.

279

tahun mengandalkan pasar sebagai sumber nafkah utama mulai merasakan dampak nyata dari pergeseran
kebiasaan belanja masyarakat ke ranah digital. Hal tersebut juga dialami oleh informan J (27 Tahun)
menyatakan:
“…Sekarang orang lebih pilih beli lewat HP, mereka malas pergi ke pasar. Kami di sini makin
sepi pembeli, kadang
dari pagi sampai sore cuma laku sedikit saja. Mau ikut jualan online
pun kami bingung, kami nggak paham cara pakainya. Padahal dari pasar ini kami bisa
hidup…” (Wawancara pada tanggal 1 Mei 2025)
Dari pernyataan penjual di atas banyak pedagang yang merasa kehilangan kendali atas pendapatan
mereka karena jualan daring menuntut mereka menguasai keterampilan baru yang belum dimiliki sebelumnya
oleh semua pelaku usaha pasar. Ditambah lagi, keterbatasan akses informasi dan kemampuan digital
membuat mereka sulit bersaing di platform online yang serba terstandarisasi. Situasi ini menunjukkan bahwa
transformasi digital tidak hanya mengubah cara masyarakat membeli dan menjual, tetapi juga mempengaruhi
keseimbangan ekonomi masyarakat lokal serta menggerus ruang interaksi sosial yang selama ini menjadi ciri
khas pada pasar tradisional. hal yang sama juga dirasakan oleh informan berinisial N (28 Tahun) yang
menyatakan:
“…saya lebih suka belanja lewat shopee dibandingkan dengan di pasar, lebih hemat waktu,
biaya, dan tenaga, juga gak perlu repot nawar harga, dari kamar aja bisa beli apa saja…”
(Wawancara pada tanggal 1 Mei 2025).
Dari pernyataan konsumen tersebut, menunjukkan bahwa nilai praktis belanja online menjadi poin
utama yang mampu menarik banyak konsumen untuk berpindah ke transaksi digital hingga menyebabkan
pasar tradisional sepi pembeli.
Pembahasan
Fenomena migrasi dari perdagangan tradisional menuju ekosistem digital di Kota Padang dapat
dianalisis melalui teori modernisasi Talcott Parsons, yang dimana teori ini menyoroti proses transformasi
sosial dari sistem tradisional menuju masyarakat yang lebih rasional dan kompleks. Dalam konteks ini,
pergeseran masyarakat dari pasar tradisional ke platform e-commerce seperti Shopee mencerminkan
perubahan nilai dari orientasi kolektif menuju orientasi individualistik yang menekankan efisiensi,
kenyamanan, dan fleksibilitas waktu. Transformasi ini sejalan dengan pemikiran Parsons mengenai
diferensiasi sosial dan spesialisasi fungsi dalam masyarakat modern. Digitalisasi telah menciptakan
ekosistem perdagangan yang lebih terstruktur dan sistematis dibandingkan pasar tradisional yang informal
dan personal, ternyata hal ini juga sejalan dengan pernyataan yang menjelaskan bahwa digitalisasi
memudahkan akses informasi, mempercepat transaksi, serta meningkatkan kepercayaan konsumen terhadap
sistem digital, yang pada akhirnya mendorong pergeseran besar dalam pola konsumsi Masyarakat (Dwi et
al., 2025). Lonjakan pengguna internet di Indonesia, yang mencapai 175,4 juta jiwa, menjadi faktor dominan
dalam peralihan masyarakat ke belanja daring. Shopee bahkan disebut sebagai platform e-commerce paling
banyak digunakan masyarakat Indonesia saat ini. Hal ini menandakan bahwa digitalisasi bukan sekadar
pilihan praktis, tetapi telah menjelma menjadi gaya hidup baru yang menyatu dalam keseharian Masyarakat
(Pratama & Irwansyah, 2021).
Salah satu manifestasi dari gaya hidup digital ini adalah munculnya gaya hidup konsumtif di tengah
masyarakat, yang ditandai dengan pola konsumsi yang cepat, visual, dan impulsif. Perkembangan ekonomi
digital telah mengubah cara konsumsi masyarakat dari yang berbasis kebutuhan menjadi berbasis keinginan
dan dorongan simbolik. Munculnya platform e-commerce, media sosial, dan layanan keuangan digital
mendorong masyarakat melakukan aktivitas konsumsi hanya bermodalkan smartphone. Budaya konsumsi
baru ini diperkuat oleh algoritma personalisasi dan strategi pemasaran visual yang canggih, yang secara
psikologis mendorong pembelian impulsif. Konsumsi bukan lagi sekadar untuk memenuhi kebutuhan, tetapi
juga menjadi simbol status, ekspresi diri, dan alat untuk mendapatkan pengakuan sosial. Barang-barang
seperti gadget terbaru, kosmetik Korea, pakaian bermerek, hingga langganan digital menjadi indikator
identitas sosial di era digital. Tidak hanya itu, digitalisasi juga telah mengubah cara orang berinteraksi.
Interaksi sosial tradisional yang terjadi di pasar mulai tergantikan oleh komunikasi berbasis aplikasi.
Fenomena ini menyebabkan penurunan intensitas interaksi sosial di ruang nyata dan meningkatnya
sifat individualistik masyarakat. Transaksi yang dulunya sarat makna sosial kini menjadi aktivitas otomatis
dan efisien. Namun, seperti yang juga digambarkan Parsons, modernisasi tidak terjadi tanpa disfungsi.
Penurunan interaksi sosial langsung dan keterasingan ekonomi di kalangan pedagang tradisional
mencerminkan ketidakseimbangan sosial yang muncul akibat perubahan struktural yang cepat. Pedagang
tradisional yang tidak mampu bersaing dengan platform digital menghadapi tantangan eksistensial, yang

SOCIAL EMPIRICAL

ISSN: 3063-0703

280

mencerminkan konflik antara struktur lama dan struktur baru dalam sistem sosial yang sedang
bertransformasi.
Selain itu, muncul kesenjangan digital antara kelompok masyarakat yang paham teknologi dan
kelompok masyarakat yang tidak memahami teknologi. Kesenjangan ini berpotensi dapat menimbulkan
marginalisasi sosial terhadap kelompok yang tidak mampu beradaptasi, penggunaan platform digital sebagai
gaya hidup tidak hanya dimonopoli oleh generasi muda tetapi telah merambah ke seluruh lapisan
masyarakat, dengan dominasi akses melalui smartphone. Hal ini mengindikasikan bahwa penguasaan
teknologi menjadi faktor penting dalam stratifikasi sosial modern (Faulina et al., 2021). Selain harus
memahami penggunaan teknologi, para pedagang tradisional juga dituntut untuk mampu memahami
strategi pemasaran online yang berkaitan erat dengan kemampuan masyarakat dalam menggunakan
teknologi dan platform didalamnya, pedagang tradisional menghadapi tiga tantangan utama, persaingan
harga yang ketat, penurunan kunjungan pasar, dan rendahnya literasi digital (Ramadani, 2025). Bahkan
sebagian pedagang yang mampu mengakses pasar digital masih menghadapi hambatan karena keterbatasan
pelatihan dan infrastruktur yang mendukung. Adaptasi terhadap e-commerce menjadi strategi bertahan
hidup yang penting di era digital. Integrasi pasar tradisional ke dalam ekosistem digital melalui program
literasi digital dan kebijakan pemerintah menjadi kebutuhan mendesak (Fahrianisa, 2025).
Maraknya platform belanja online terutama shopee mengakibatkan berubahnya nilai-nilai sosial
dalam membangun interaksi, hal ini sejalan dengan pernyataan (Ricky et al., 2021) platform belanja online
tidak hanya mengubah cara berbelanja tetapi juga mengubah sistem nilai dalam masyarakat, dari interaksi
sosial langsung ke hubungan berbasis transaksi digital, yang menuntut adanya mekanisme pengaturan baru
melalui integrasi dan adaptasi. Adopsi teknologi oleh pedagang tradisional dapat meningkatkan volume
penjualan meskipun sebelumnya mengalami penurunan drastis hingga 65% karena e-commerce. Menurut
(Rimang et al., 2025) penetrasi e-commerce telah mengurangi minat konsumen untuk berbelanja di pasar
tradisional, berdampak negatif pada pendapatan pedagang. Hasil ini menekankan perlunya inovasi strategi
pemasaran digital agar pasar tradisional dapat bersaing di era modern (Rustini et al., 2025). Dengan
demikian, perubahan gaya hidup masyarakat Kota Padang akibat berkembangnya e-commerce merupakan
wujud nyata dari modernisasi sebagaimana dijelaskan oleh Parsons. Proses ini menuntut sistem sosial untuk
terus beradaptasi dan menjaga keseimbangan melalui penyediaan literasi digital, dukungan kebijakan
inklusif, serta integrasi sistem sosial dan ekonomi yang lebih merata dan adil.

Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan di pasar Raya Kota Padang, menunjukkan
perubahan sosial yang signifikan dalam beberapa aspek. Pertama, perubahan gaya hidup masyarakat yang
diantaranya adalah terbentuknya pola hidup konsumtif dalam masyarakat. Di mana pada masa digital ini,
belanja dilakukan tidak hanya untuk memenuhi kebutuhan tapi untuk kesenangan semata. Hal ini di dorong
oleh adanya fitur belanja online yang praktis, mudah, cepat, dan gampang di akses siapapun dan dimanapun.
Kedua, perubahan interaksi sosial dalam masyarakat. Yaitu beralihnya sistem interaksi masyarakat dari
langsung ke digital, di mana mereka tidak perlu lagi menghampiri penjual saat ada barang-barang tertentu
yang diinginkan, karena platform belanja online telah mempermudah proses jual beli. Kedua perubahan
besar ini membawa dampak positif dan negatif bagi pihak-pihak tertentu, misalnya para pedangang
tradisional yang merasa di rugikan sebab pembeli semakin langka hingga menimbulkan kerugian hingga
kebangkrutan, lalu dari sisi konsumen yang merasa di untungkan, sebab belanja online yang dirasa sangat
praktis karena konsumen dapat belanja darimana saja dan kapan saja, dengan berbagai barang yang yang di
sediakan mulai dari kebutuhan individu hingga kebutuhan rumah tangga. Penelitian ini terbatas pada data
sekunder, belum menggali aspek psikologis dan variabel demografis secara mendalam. Studi lanjutan
disarankan menggunakan data primer serta fokus pada faktor psikososial untuk mendukung integrasi digital
yang adil dan berkelanjutan.

Rujukan
Ahmadi, F., Sunyoto, S., & Ardiansari, A. (2018). Pengaruh perdagangan online terhadap perilaku
masyarakat kota semarang. Jurnal Riptek, 12(2), 107-118.
Arini, D. F. (2025). Dinamika Pedagang Pasar Aur Kuning Bukittinggi dalam Digitalisasi Perdagangan
2009-2023. Universitas Andalas.
Amory, J. D. S., & Mudo, M. (2025). Transformasi ekonomi digital dan evolusi pola konsumsi: Tinjauan
literatur tentang perubahan perilaku belanja di era internet. Jurnal Minfo Polgan, 14(1), 28-37.
Fadila, N., Zakiah, S. N., Lestari, W., Najia, F., & Husain, F. (2025). Pengaruh Literasi Digital terhadap
Perilaku Konsumtif Masyarakat di Era E-Commerce. Ekopedia: Jurnal Ilmiah Ekonomi, 1(2), 162-175.
(Perubahan Sosial Akibat …)

Clarissa, P. S. et al.

281

Fahrianisa, N., Nugroho, S. W., & Kurniawan, Y. D. (2025). Pengaruh Pajak Pertambahan Nilai (PPN),
Literasi Keuangan, dan Penggunaan E-Wallet terhadap Perilaku Konsumtif Mahasiswa di Kota
Madiun. Equivalent: Journal of Economic, Accounting and Management, 3(1), 117-135.
Faulina, A. Dewi, R. & Arif, E. (2021). Fenomena Online Shopping sebagai Gaya Hidup dan Strategi
Pemberdayaan Ekonomi Umat Islam di Masa Pandemi Covid 19. Jurnal Pengembangan Masyarakat
Islam, 7(1), 46–59. https://ejournal.uinib.ac.id/jurnal/index.php/tathwir/index
Fedri, R., & Indrayani, T. I. (2021). Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Masyarakat Kota Padang Dalam
Memilih Aplikasi Bukalapak, Shopee dan Tokopedia Dimasa Pandemi Covid19. Jurnal Menara
Ekonomi :
Penelitian
dan
Kajian
Ilmiah
Bidang
Ekonomi,
7(1),
123–132.
https://doi.org/10.31869/me.v7i1.2858
Laily, E., & Syam, N. (2021). Digitalisasi Aktivitas Jual Beli di Masyarakat: Perspektif Teori Perubahan
Sosial.
Ganaya:
Jurnal
Ilmu
Sosial
dan
Humaniora,
4(2),
672–685.
https://doi.org/10.37329/ganaya.v4i2.1303
Pokhrel, S. (2024). Perilaku Konsumsi Remaja Ponorogo di Era Digital Sebagai Dampak Dari Penggunaan
Media Sosial. Αγαη, 15(1), 37–48.
Pratama, A., & Irwansyah, I. (2021). Eksplorasi Kondisi Masyarakat Dalam Memilih Belanja Online
Melalui Shopee Selama Masa Pandemi Covid-19 Di Indonesia. Jurnal Teknologi Dan Sistem Informasi
Bisnis, 3(1), 10–29. https://doi.org/10.47233/jteksis.v3i1.181
Priadi, M. C., Listiana, E., Purmono, B. B., & Fitriana, A. (2025). Pengaruh GUX dan Content Marketing
terhadap Satisfaction dan Loyalty Pemain Game Mobile. Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia,
3(2), 101-14.
Ramadani, F., & Nasution, M. I. P. (2024). Analisis Pengaruh Pasar Online Terhadap Pedagang Tradisional
di Pasar Ditinjau dari Aspek Positif dan Negatif. Jurnal Ilmiah Penelitian Mahasiswa, 2(6), 537-545.
Ricky, R. D. M., Kawung, E., & Goni, S. Y. V. . (2021). Dampak Aplikasi Belanja Online (Online Shop) di
Masa Pandemi Covid-19 Terhadap Minat Belanja Masyarakat di Kelurahan Girian Weru Ii
Kecamatan Girian Kota Bitung Provinsi Sulawesi Utara. Jurnal Ilmiah, 1(2), 1.
Rimang, G., Anwar, K., & Sanistasya, P. A. (2025). Dampak E-Commerce Terhadap Tingkat Penjualan di
Pasar Klandasan II Kota Balikpapan. Martabe: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat, 8(3), 1002-1011.
Rustini, T., Putri, R. F., Nabiilah, F., & Vedwina, M. S. (2025). Kondisi Pasar Tradisional di Tengah
Gempuran Supermarket dan E- Commerce. Jurnal Ilmiah Pariwisata, 9(1), 1491–1501.

