Setelah tim PKM melakukan analisis, sebenarnya fenomena mengenai: 
1. Ketidaktersediaan alat peraga dipasaran yang memiliki nilai keislaman, akhlakul karimah, serta 
pengetahuan dasar/umum, 
2. Siswa-siswi kelas 6 yang tampak antusias saat menggunakan gadget di pembelajaran aplikasi canva, 
dapat dikonversi menjadi satu media utuh yang dapat digunakan oleh siswa dalam pemenuhan semua 
standar kelulusan yang ada.  
 
Dari analisis situasi yang kami telah paparkan, maka didapatkan dua permasalahan yang harus dicarikan 
solusinya. Pertama adalah permasalahan ketidaktersediaan media pembelajaran yang mengandung 
konten-konten ilmu pengetahuan/umum, yang dibalut oleh nuansa keislaman. Dan kedua adalah 
permasalahan mengenai penerapan dan pengenalan teknologi bagi siswa-siswi serta guru yang 
dapat dikatakan masih tertinggal.