Jurnal Hukum & Pembangunan
Volume 52

Number 3

Article 15

9-30-2022

TANGGUNG JAWAB HUKUM INVENTOR ATAS INVENSI
KECERDASAN BUATAN (ARTIFICIAL INTELLIGENCE) DI
INDONESIA
Deslaely Putranti
Faculty of Law, Ahmad Dahlan University, deslaely.putranti@law.uad.ac.id

Kurnia Dewi Anggraeny
Faculty of Law, Ahmad Dahlan University

Follow this and additional works at: https://scholarhub.ui.ac.id/jhp
Part of the Administrative Law Commons, Comparative and Foreign Law Commons, Constitutional
Law Commons, Criminal Law Commons, and the Natural Resources Law Commons

Recommended Citation
Putranti, Deslaely and Anggraeny, Kurnia Dewi (2022) "TANGGUNG JAWAB HUKUM INVENTOR ATAS
INVENSI KECERDASAN BUATAN (ARTIFICIAL INTELLIGENCE) DI INDONESIA," Jurnal Hukum &
Pembangunan: Vol. 52: No. 3, Article 15.
DOI: 10.21143/jhp.vol52.no3.3375
Available at: https://scholarhub.ui.ac.id/jhp/vol52/iss3/15

This Article is brought to you for free and open access by the Faculty of Law at UI Scholars Hub. It has been
accepted for inclusion in Jurnal Hukum & Pembangunan by an authorized editor of UI Scholars Hub.

Jurnal Hukum & Pembangunan Vol. 52 No. 3 (2022): 781 – 792
ISSN: 0125-9687 (Cetak)
E-ISSN: 2503-1465 (Online)
TANGGUNG JAWAB HUKUM INVENTOR ATAS INVENSI KECERDASAN
BUATAN (ARTIFICIAL INTELLIGENCE) DI INDONESIA
Deslaely Putranti*, Kurnia Dewi Anggraeny*
*Dosen Fakultas Hukum Universitas Ahmad Dahlan
Korespondensi: deslaely.putranti@law.uad.ac.id
Naskah dikirim: 16 November 2021
Naskah diterima untuk diterbitkan: 17 Juli 2022
Abstract
The pace of technological development can no longer be restrained until the emergence
of artificial intelligence (AI) which later, turns out to have a negative impact on its
application. AI is a computer system program created by humans. However, the invention
of AI in one hand makes human work easier, it is also noticeable that there are several
criminal cases "performed" by AI. This research is qualitative research with doctrinal
research. The data used include secondary data consisting of primary, secondary and
tertiary legal materials. The method of data collection is done through document study.
This research concludes that the inventor of an invention of artificial intelligence can be
charged with legal responsibility by applying the limits of liability both in civil and penal
sanction. Further studies are needed to be able to answer the question of how far this
responsibility can be carried out.
Keywords : Artificial Intelligence, Legal Liability, Inventor, Invention
Abstrak
Laju pengembangan teknologi sudah tidak dapat dibendung lagi hingga lahirnya
kecerdasan buatan /Artifical Intellegence (AI) yang di kemudian hari, ternyata bisa
memberikan imbas negatif pada penerapannya. AI merupakan sebuah sistem program
komputer yang diciptakan oleh manusia. Namun sejalan dengan penemuan AI yang
mempermudah pekerjaan manusia, tidak jarang ditemukan kasus-kasus kriminal yang
“dilakukan” oleh AI. penelitian ini adalah penelitian kualitatif dengan pendekatan
doktrinal. Data yang digunakan meliputi data sekunder yang terdiri dari bahan hukum
primer, sekunder dan tersier. Metode pengumpulan data dilakukan melalui studi
dokumen. Hasil dari penelitian disimpulkan bahwa Inventor atas suatu invensi dari
kecerdasan buatan dapat dibebankan tanggung jawab hukum dengan tetap menerapkan
batas- batas tanggung jawab baik secara perdata maupun pidana. Diperlukan studi lebih
lanjut untuk dapat menjawab pertanyaan terkait seberapa jauh tanggung jawab tersebut
dapat dilaksanakan.
Kata kunci : Artificial Intelligence, Tanggung Jawab Hukum, Inventor, Invensi
I.
PENDAHULUAN
Artificial Intelligence (AI) / kecerdasan buatan dalam beberapa tahun terakhir
menjadi salah isu teknologi yang banyak disoroti. Perkembangan peradaban manusia
mulai bergeser dari era Internet of Things (IoT) menuju peradaban kecerdasan buatan.
Penemuan terkait AI pada bidang kesehatan, pendidikan, bisnis maupun industri
dianggap sebagai langkah besar dalam peradaban manusia yang diharapkan akan semakin
berkembang pada masa yang akan datang. Namun sejalan dengan penemuan AI yang
mempermudah pekerjaan manusia, tidak jarang ditemukan kasus-kasus kriminal yang
“dilakukan” oleh AI. Pada tahun 1981, seorang karyawan di perusahaan motor Jepang
Tersedia versi daring: http://scholarhub.ui.ac.id/jhp
DOI: https://doi.org/10.21143/jhp.vol52.no3.3375

782

Jurnal Hukum & Pembangunan Tahun ke-52 No.3 Juli-September 2022

tewas karena robot yang ada di tempatnya bekerja1. Selanjutnya, pada tahun 2015 sebuah
robot bernama Random Darknet Shopper (RDS) membeli ekstasi2. Di Indonesia sendiri,
tahun 2016 Kementerian Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia (Kemkominfo
RI) memblokir ratusan akun media sosial dimana akun-akun bot tersebut menyebarkan
hoax terkait isu politik3. AI adalah sistem yang diciptakan oleh manusia. Dalam rezim
hukum kekayaan intelektual, AI termasuk dalam salah satu kekayaan intelektual yang
dapat dilindungi melalui Hak Cipta dan Paten. Dalam perspektif hukum Kekayaan
Intelektual, program komputer yang bermuatan invensi teknologi dapat dilindungi
melalui paten, meskipun program komputer sendiri dilindungi di bawah rezim Hak
Cipta4. Inventor, atau Pencipta selaku penemu dan pemegang hak paten dan atau hak cipta
mendapatkan hak eksklusif dalam hal komersialisasi atas karya atau invensinya.
Pada tahun 2015, hadir sebuah robot yang diberi kecerdasan buatan (AI) alias bot
bernama RDS yang sengaja dibuat oleh sekelompok seniman asal Swiss. Mereka
membuat proyek di mana RDS diberi mata uang bitcoin senilai 100 dollar AS untuk
berbelanja secara acak di marketplace dark web Agora. Salah satu dari pembelian yang
dilakukan oleh RDS adalah paket pil berjenis ekstasi. Tak lama, komputer tempat si robot
bernaung “ditahan” alias disita oleh polisi Swiss. Di Indonesia sendiri, pada tahun 2016
menjamur akun bot yang menyebarkan hoax yang memuat isu politik tokoh tertentu. Hal
ini tentu menimbulkan keresahan pada masyarakat dimana penggunaan AI belum diatur
secara khusus didalam peraturan perundang-undangan. Sehingga potensi penyalahgunaan
AI dalam tindak pidana sangat besar terjadi.
Untuk memahami sisi pertanggungjawaban pidana maka perlu terlebih dahulu
harus dilihat konsep “melakukan perbuatan pidana”, yaitu perbuatan yang dilarang oleh
suatu aturan hukum larangan mana yang merupakan penegasan hukum5 Namun tidak
cukup hanya perbuatan pidana, pertanggungjawaban pidana harus menilik pula asas actus
non facit reum nisi mens sist rea , dimana adanya kesalahan tersebut mengacu pada dua
konsep besar yaitu adanya keadaan psikis (batin) tertentu dan hubungan tertentu antara
keadaan batin dengan perbuatan yang dilakukan6. Maka muncul pertanyaan bagaimana
kita dapat melihat dan meminta pertanggung jawaban non manusia yaitu sistem AI itu
sendiri. Dalam penelitian ini bahasan dibatasi pada tanggung jawab penemu/inventor atas
paten/invensi berupa kecerdasan buatan (AI). Permasalahan yang akan diangkat dalam
penelitian ini yakni bagaimana pertanggungjawaban Inventor atas kejahatan yang
dilakukan oleh invensi berupa AI? Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi dan
menganalisis bentuk pertanggungjawaban inventor terhadap kejahatan yang dilakukan
oleh invensi berupa AI miliknya dan sejauh mana peraturan perundang-undangan di
Indonesia mengatur mengenai hal tersebut.
II. PEMBAHASAN
2.1.Artificial Intelligence (AI) : Tantangan Masa Depan Hukum Di Indonesia

1

Hallevy, G. The Criminal Liability of Artificial Intelligence Entities - from Science Fiction to Legal
Social Control. “Akron Intellectual Property Journal”, Vol. 4, No. (2), 2010, hal. 1.
2
Abbott, R. B., & Sarch, A. F. Punishing Artificial Intelligence: Legal Fiction or Science Fiction,
“SSRN Electronic Journal”, Vol. 53, 2019, hal. 323–384.
3
Rahman, R. A., & Habibulah, R. The Criminal Liability Of Artificial Intelligence: Is It Plausible To
Hitherto Indonesian Criminal System? “Legality : Jurnal Ilmiah Hukum”, Vol. 27, No. (2), 2019, hal. 147.
4
Undang-Undang Hak Cipta Nomor 28 Tahun 2014
5
Moeljatno, Pertanggungjawaban Dalam Hukum Pidana , (Jakarta: Rineka Cipta, 2015), hal. 59.
6
Ibid.

Tanggung, Deslaely dan Kurnia

783

AI dapat dianalogikan seperti tubuh manusia dimana terdapat organ-organ dengan
tugas dan fungsinya masing-masing. AI bekerja dengan mengkombinasikan sejumlah
besar data secara cepat, berulang-ulang, dan algoritma cerdas yang memungkinkan
program komputer/software dapat secara otomatis “belajar” dari pola atau fitur yang ada
dalam data yang tersedia. Ada beberapa subbidang AI yakni 7:
1. Machine learning. Sistem ini menggunakan metode dari jaringan neural, statistik,
operasi pencarian untuk menemukan informasi tersembunyi dalam data tanpa
harus diprogram secara eksplisit.
2. Artificial Neural Networks. Sistem ini meniru cara kerja neuron dalam otak
manusia untuk dapat menghasilkan kemampuan kognitif yang mirip dengan otak
untuk AI.
3. Deep Learning. Subbidang ini menggunakan jaringan neural yang besar dengan
banyak lapisan processing unit. Contoh teknologi yang menggunakan sistem ini
adalah speech recognition miliki Google Assistant dan image recognition.
4. Computer Vision. Subbidang ini bergantung pada rekognisi pola dan deep
learning untuk mengenali apa yang ada dalam gambar atau video. Contoh dari
teknologi computer vision ini adalah software pengenal wajah milik Facebook.
5. Natural Language Processing. NLP adalah kemampuan komputer untuk
menganalisis, memahami, dan menghasilkan bahasa manusia, termasuk suara.
Tahap lanjutan dari NLP adalah Natural Language Interaction yang
memungkinkan manusia untuk berkomunikasi dengan komputer menggunakan
bahasa sehari-hari untuk melakukan perintah.

Gambar 1 : Domain dan subdomain definisi operasional AI8
7

SAS
Articial
Intelligence,
What
it
is
and
why
it
matters,
<https://www.sas.com/en_us/insights/analytics/what-is-artificial-intelligence.html>, diakses pada tanggal
13 Oktober 2021
8
Samoili, S., Lopez Cobo, M., Gomez Gutierrez, E., De Prato, G., Martinez-Plumed, F. and Delipetrev,
B., AI WATCH. Defining Artificial Intelligence, EUR 30117 EN, Publications Office of the European
Union, Luxembourg, 2020, ISBN 978-92-76-17045-7

784

Jurnal Hukum & Pembangunan Tahun ke-52 No.3 Juli-September 2022

Sebagaimana yang telah disampaikan di awal, bahwa organ AI meniru organ
manusia. Nathan-Ross Adams9 memberikan catatan bahwa AI memiliki potensi untuk
melebihi kemampuan manusia jika kekuatan memproses (processing power) dari AI
melebihi manusia. AI sendiri didefinisikan oleh HLEG (High Level Expert Group),
sebuah kelompok ahli yang ditunjuk oleh Komisi Uni Eropa untuk mendukung strategi
AI Eropa, sebagai berikut10: "Artificial intelligence (AI) systems are software (and
possibly also hardware) systems designed by humans(2) that, given a complex goal, act
in the physical or digital dimension by perceiving their environment through data
acquisition, interpreting the collected structured or unstructured data, reasoning on the
knowledge, or processing the information, derived from this data and deciding the best
action(s) to take to achieve the given goal. AI systems can either use symbolic rules or
learn a numeric model, and they can also adapt their behaviour by analysing how the
environment is affected by their previous actions."
Pada definisi tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa AI merupakan sebuah sistem
baik berupa software maupun hardware yang dibuat oleh manusia yang dapat
mempelajari model numerik dan AI dapat beradaptasi dengan menganalisis bagaimana
tindakan selanjutnya berdasarkan apa yang dia lakukan sebelumnya.
Sebuah percobaan yang dilakukan oleh Alan Turing pada tahun 1950, yang dikenal
dengan “Turing Test” yang menjadi milestone dalam riset dan perkembangan AI11. Tes
Turing merupakan sebuah cara untuk mengetahui suatu mesin dapat dikategorikan
sebagai mesin yang cerdas atau tidak apabila mesin tersebut dapat dibedakan dengan
manusia dengan kondisi tertentu. Yang menarik adalah, sistem yang ditanam pada mesin
tersebut disimpulkan memiliki kemampuan secara otonom tanpa campur tangan manusia
untuk dapat membuat keputusan sendiri. Kunci dari AI modern adalah ketika suatu sistem
AI dapat berjalan tanpa adanya intervensi dari manusia. Untuk itu, penting untuk
mengetahui perbedaan antara aktifitas “otomatis” dan “otonom”12. Sebagai
perbandingan, banyak kendaraan masa kini yang memiliki fungsi “otomatis” misalnya
cruise control pada pedal gas yang dapat mengatur kecepatan. Fungsi cruise control ini
diawasi oleh pengendara, yang secara aktif mengontrol kendaraan tersebut. “Otonom”
dalam konteks ini, adalah dimana sebuah kendaraan mampu untuk mengambil keputusan
untuk dirinya sendiri tanpa adanya campur tangan dari pengendaranya. Bahkan mungkin,
tanpa adanya pengendara sama sekali13. Saat ini, sistem yang dilengkapi AI yang otonom,
telah mampu melakukan tugas berdasarkan kemampuan pembelajaran mereka sendiri,
sehingga sangat besar kemungkinan bahwa AI mampu untuk menciptakan sesuatu.
2.2.AI dalam Perspektif Hak Cipta dan Paten di Indonesia
Perkembangan AI saat ini telah begitu pesat. AI bahkan telah mampu membuat
karya cipta baik berupa puisi, lagu, bahkan novel. Bahkan pada tahun 2016, sebuah robot
dengan sistem AI mampu membuat novel yang mendapatkan penghargaan sastra di
9
Adams,
N.
R.
(2019).
How
Artificial
Intelligence
<https://www.researchgate.net/publication/337023590_How_Artificial_Intelligence_Works>,
pada tanggal 13 Oktober 2021

10

Works.
diakses

Samoili, S. et, al., Defining Artificial Intelligence, page
Abbott, R. I Think, Therefore I Invent: Creative Computers and the Future of Patent Law. “SSRN
Electronic Journal”, Vol. 40, 2016, hal. 1079–1126.
12
Chesterman, S., We, the Robots?: Regulating Artificial Intelligence and the Limits of the Law.
(Cambridge: Cambridge University Press, 2021) hal. 31
13
ibid, hal. 32
11

Tanggung, Deslaely dan Kurnia

785

Jepang14. Demikian pula, interaksi antara AI dengan paten pada era teknologi semakin
meningkat. AI telah digunakan secara luas untuk menyederhanakan fungsi dasar dan
mengurangi upaya manusia dalam melakukan pekerjaannya. Robot Ross15, salah satunya.
Dimana Ross adalah robot pertama di dunia yang dipakai oleh kantor hukum di
Washington untuk menangani perkara kepailitan.
Inggris merupakan negara pertama yang mendorong konsep bahwa AI dapat
diberikan hak paten sebagai inventor yakni “DABUS”. Sebuah sistem yang dibuat oleh
Stephen Thaler, yang mendapat rekognisi sebagai “inventor” atas tempat makanan
berdasarkan geometri fraktal16 oleh Kantor Kekayaan Intelektual di Afrika Selatan dan
Australia. Hal ini tentu menjadi suatu hal yang mencengangkan mengingat AI dalam
yurisdiksi perundang-undangan manapun di dunia belum mendapatkan rekognisi sebagai
subjek hukum yang secara definitif harus berupa nature person/orang perorangan
maupun legal person/rechtpersoon. Pada proyek DABUS, Australia dalam UndangUndang Patennya tidak secara eksplisit menyebutkan bahwa Inventor haruslah berupa
“orang” sehingga pengakuan atas paten yang dihasilkan oleh AI menimbulkan
terminologi baru yakni “AI-Agent”, mengingat belum ada terminologi yang tepat untuk
dapat mengkategorisasikan AI sebagai subyek.
Dalam Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta, (“UUHC”)
memberikan definisi tentang Pencipta (Pasal 1 Ayat 2) sebagai “seorang atau beberapa
orang yang secara sendiri- sendiri atau bersama-sama menghasilkan suatu ciptaan yang
bersifat khas dan pribadi.” Dan dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2016 (“UU
Paten”) memberikan definisi tentang Inventor sebagai “seorang atau beberapa orang yang
secara bersama-sama melaksanakan ide yang dituangkan ke dalam kegiatan yang
menghasilkan Invensi”. Sehingga dari perspektif Hukum Kekayaan Intelektual di
Indonesia saat ini, AI tidak dapat diberikan status sebagai subyek hukum melainkan
Obyek Hukum. AI, secara umum merupakan software/program komputer. Dalam Pasal
1 Ayat 9 UUHC mendefinisikan tentang Ciptaan berupa Program Komputer sebagai
“seperangkat instruksi yang diekspresikan dalam bentuk bahasa, kode, skema, atau dalam
bentuk apapun yang ditujukan agar komputer bekerja melakukan fungsi tertentu atau
untuk mencapai hasil tertentu”. Serta, dalam Pasal 1 Ayat 2 UU Paten yang menyebutkan
definisi Invensi sebagai “ide inventor yang dituangkan ke dalam suatu kegiatan
pemecahan masalah yang spesifik di bidang teknologi berupa produk atau proses, atau
penyempurnaan dan pengembangan produk atau proses”. AI di satu sisi, merupakan
produk dari pencipta/penemunya. Dalam hal ini, AI sebagai program komputer, dapat
dikategorikan sebagai ciptaan atau pun invensi; dengan catatan, jika invensi AI memiliki
unsur novelty/kebaruan dalam bidang teknologi, maka AI dikategorikan sebagai invensi.
Di sisi lain, AI yang telah memiliki kemampuan “otonom” mampu mengontrol
bahkan menciptakan suatu hal yang baru yang tentu saja di kemudian hari, menjadi
pertanyaan, dalam hal; jika suatu ciptaan dihasilkan oleh AI, maka siapakah yang menjadi
Pencipta atas karya tersebut? atau dalam kondisi ditemukan suatu penemuan teknologi,
14

Dwi Murdaningsih, Novel Yang dituklis robot lolos kompetisi sastra di Jepang,
<https://republika.co.id/berita/trendtek/elektronika/16/03/28/o4qetu368-novel-yang-ditulis-robot-loloskompetisi-sastra-di-jepang>, diakses pada 10 Maret 2021
15
Dwi Putro, W. Disrupsi Dan Masa Depan Profesi Hukum. “Mimbar Hukum - Fakultas Hukum
Universitas Gadjah Mada”, Vol. 32, No. (1), 2020, hal. 19.
16
Surrey UK, World's first patent awarded for an invention made by an AI could have seismic
implications on IP law, <https://www.surrey.ac.uk/news/worlds-first-patent-awarded-invention-made-aicould-have-seismic-implications-ip-law> diakses pada tanggal 14 Oktober 2021

786

Jurnal Hukum & Pembangunan Tahun ke-52 No.3 Juli-September 2022

yang meskipun terdapat intervensi dari manusia berupa pemberian input ke dalam
algoritma AI, namun memiliki unsur kebaruan sebagai hasil dari “self decision” dari suatu
sistem AI, siapa yang berhak menjadi inventor atas paten tersebut?
2.3.Pertanggungjawaban Hukum Inventor dalam Persepektif Hukum Pidana
Di Indonesia, dalam pasal 1 Ayat (3) Undang-Undang Paten Nomor 13 Tahun 2016,
telah menyatakan bahwa Inventor haruslah merupakan orang. Dengan demikian, dalam
penelitian ini AI akan dikategorikan sebagai obyek, dimana Inventor dalam hal ini adalah
penemu dari sistem AI.
Pertanggungjawaban pidana dalam bahasa Inggris disebut responsibility atau
criminal responsibility. Konsep pertanggungjawaban pidana tidak hanya ada pada bidang
hukum semata akan tetapi menyangkut juga pada soal moral atau kesusilaan yang dianut
oleh suatu kelompok masyarakat.
Pertanggungjawaban pidana atau yang dikenal dengan konsep liability dalam segi
filsafah hukum, Roscoe Pound menyatakan bahwa pertanggungjawaban pidana diartikan
sebagai suatu kewajiban untuk membayar pembalasan yang akan diterima pelaku dari
seorang yang telah ia rugikan17.
Pengertian pertanggungjawaban pidana dikemukakan juga oleh beberapa ahli.
Pertanggungjawaban pidana menurut Simons, yakni kemampuan bertanggung jawab
dapat diartikan suatu keadaan psikis sedemikian rupa, sehingga penerapan suatu upaya
pemidanaan, baik ditinjau secara umum maupun dari sudut orangnya dapat dibenarkan.
Seorang pelaku tindak pidana mampu bertanggung jawab apabila mampu mengetahui
atau menyadari bahwa perbuatan yang dilakukannya bertentangan dengan hukum dan
mampu menentukan kehendaknya sesuai dengan kesadaran.18
Berbeda dengan Simons, Van Hamel memberikan pengertian pertanggungjawaban
pidana adalah suatu keadaan normal psikis dan kemahiran yang membawa tiga macam
kemampuan, yaitu pertama, mampu untuk dapat mengerti makna serta akibat sungguhsungguh dari perbuatan-perbuatan sendiri. Kedua, mampu untuk menginsyafi bahwa
perbuatan-perbuatan itu bertentangan dengan ketertiban masyarakat. Ketiga, mampu
untuk menentukan kehendak berbuat.19 Pompe memberikan pengertian
pertanggungjawaban pidana dalam batasan unsur-unsur yaitu kemampuan berpikir pada
pelaku yang memungkinkan menguasai pikirannya dan menentukan kehendaknya, pelaku
dapat mengerti makna dan akibat dari tingkah lakunya serta pelaku dapat menentukan
kehendaknya sesuai dengan pendapatnya (tentang makna dan akibat tingkah lakunya).20
Pengertian-pengertian pertanggungjawaban pidana diatas memberikan penjelasan
bahwa pertanggungjawaban yang diancamkan kepada pelaku pidana haruslah melihat
unsur-unsur yang dapat mengakibatkan seseorang dapat dipidana baik dari segi fisikis
maupun kehendak yang ada dalam diri pelaku dalam melakukan perbuatannya. Seseorang
dapat dikatakan telah melakukan perbuatan pidana apabila perbuatan yang dilakukannya
terbukti sebagai suatu tindak pidana sesuai yang diatur dalam peraturan perundangundangan. Orang yang telah terbukti melakukan tindak pidana tidak semata-mata bisa
djatuhi sanksi pidana. Pertanggungjawaban pidana tidak hanya dilihat dari perbuatannya
saja, tapi dilihat juga dari unsur kesalahannya.21
17

Romli Atmasasmita,. Asas-asas Perbandingan Hukum Pidana. (Jakarta: Yayasan lembaga Bantuan
Hukum Indonesia, 1989), hal. 65
18
Teguh Prasetyo, Hukum Pidana, (Depok: Raja Grafindo Persada, 2010), hal. 85
19
Eddy Hieariej, Prinsip-Prinsip Hukum Pidana, (Yogyakarta: Cahaya Atma Pustaka, 2016), hal. 121
20
Ibid, hal. 86
21
Moeljatno, Asas-Asas Hukum Pidana, Cetakan Ke-6, (Jakarta: Rineka Cipta, 2008), hal. 153

Tanggung, Deslaely dan Kurnia

787

Perkembangan pertanggungjawaban pidana semakin hari mengalami
perkembangan, dalam perkembangannya muncul beberapa teori pertanggungjawaban
pidana yang mengesampingkan unsur kesalahan dalam perbuatan pidana. Asas “tiada
pidana tanpa kesalahan” tidak mutlak berlaku. Meski demikian perlu diketahui sejauh
mana doktrin tersebut dapat menyimpangi asas fendamental dari hukum pidana.22
Pertanggungjawaban pidana terdapat asas (Geen straf zonder schuld; Actus non
facit reum nisi mens sir rea) yaitu seseorang tidak dapat dipidana apabila tidak terdapat
kesalahan23. Maksud dari asas tersebut adalah ketika seorang melakukan perbuatan
pidana harus terdapat unsur kesalahan didalamnya, jika unsur kesalahan pada tindak
pidana tidak terpenuhi maka pelaku tidak dapat dikenakan sanksi pidana.
Pertanggungjawaban pidana (criminal responsibility) merupakan suatu mekanisme
dalam menentukan apakah seorang terdakwa atau tersangka dipertanggungjawabkan atas
suatu tindak pidana yang terjadi. Mempertanggungjawabakan seseorang dalam hukum
pidana, bukan hanya berarti sah menjatuhkan pidana terhadap orang itu, tetapi juga
sepenuhnya dapat diyakini bahwa memang pada tempatnya meminta
pertanggungjawaban atas tindak pidana yang dilakukannya. Pertanggungjawaban pidana
tidak hanya berarti rightfully sentenced tetapi juga rightfully accused.24
Pertanggungjawaban pidana berhubungan dengan mekanisme yang menentukan
apakah pelaku pidana dapat dipidana. Pertanggungjawaban pidana merupakan keadaan
yang ada pada diri pelaku ketika melakukan perbuatan pidana. Pertanggungjawaban
pidana berarti menghubungkan antara keadaan pelaku dengan perbuatan yang dilakukan
dan sanksi yang akan diberikan kepada sipelaku.25
2.4.Analogi Pertanggungjawaban Korporasi terhadap Inventor
Pemahaman terhadap ruang lingkup korporasi tidak dapat dilakukan tanpa
memahami pengertian atau definisi korporasi itu sendiri. Akar kata Korporasi berasal dari
istilah “corporation” (bahasa Latin) yang berarti hasil dari pekerjaan membadankan,
dengan kata lain badan yang dijadikan orang, badan yang dihasilkan dari perbuatan
manusia sebagai lawan terhadap badan manusia, yang terjadi secara alami.26
Penyebutan istilah “korporasi” sendiri merupakan hal yang baru ada dalam
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika sebagai pengaruh dari
Konsep KUHP Tahun 1993. Penyebutan “korporasi” dengan tegas ada pada UndangUndang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika. Pasal 1 angka 13 Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 1997 menyebutkan “Korporasi adalah kumpulan terorganisasi dari
orang/ atau kekayaan, baik merupakan badan hukum maupun bukan”. Ruang lingkup
korporasi berdasarkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1997 dapat dikatakan sangat luas
karena mencakup semua bentuk badan usaha, baik badan usaha berbadan hukum maupun
badan usaha non badan hukum. Berdasarkan definisi dan pengaturan hukum diatas maka

22
Aulia Ali Reza, Pertanggungjawaban Korporasi dalam Rancangan KUHP, (Jakarta: Institute for
Criminal Justice Reform, 2015), hal. 12
23
Saifudien, Pertanggungjawaban Pidana, 2009, Hal. 1, http://saifudiendjsh.blogspot.com/2009/08/
pertanggungjawaban-pidana.html, diakses pada tanggal 14 Oktober 2021
24
Chairul Huda, Dari Tiada Pidana Tanpa Kesalahan Menuju Kepada Tiada Pertanggungjawaban
Pidana Tanpa Kesalahan: Tinjauan Kritis terhadap Teori Pemisahan Tindak Pidana dan
Pertanggungjawaban Pidana. (Jakarta: Kencana, 2006), hal. 64
25
Kornelia Melansari D Lewokeda, Pertanggungjawaban Pidana Tindak Pidana terkait Pemberian
Delegasi Kewenangan, “Jurnal Mimbar Keadilan”, Vol. 14, No. 28. Agustus 2018 - Januari 2019, hal. 187
26
Soetan K. Malikoel Adil, Pertanggungjawaban Korporasi Dalam Hukum Pidana, (Bandung: STHB,
1995), hal. 83

788

Jurnal Hukum & Pembangunan Tahun ke-52 No.3 Juli-September 2022

suatu kumpulan dapat disebut sebagai korporasi harus memenuhi persyaratan sebagai
berikut:27
1) Kumpulan terorganisasi
2) Terdiri dari orang/atau kekayaan
3) Berbentuk badan hukum maupun bukan
Korporasi merupakan istilah yang baru dikenal dalam hukum pidana karena
memang Kitab Undang-undang Hukum Pidana (WvS) tidak mengaturnya sebagai salah
satu subyek hukum pidana.28 Pengakuan korporasi sebagai subyek hukum pidana
memang tidak terlepas dari perkembangan dan kemajuan hubungan keperdataan yang
melahirkan sebuah badan usaha seperti Maatschap, CV, Firma, Yayasan, Koperasi dan
Perseroan Terbatas. Pengaturan berbeda dalam Undang-Undang No. 7/Drt/1955 tentang
Tindak Pidana Ekonomi, korporasi diakui sebagai subyek hukum pidana sekaligus dapat
dipertanggungjawabkan. Abidin Farid menekankan bahwa ketika korporasi diakui
sebagai subyek hukum pidana maka ruang lingkup korporasi tidak saja meliputi korporasi
partikelir tetapi juga municipal corporation.29
Korporasi dalam beberapa istilah dikenal dengan istilah Corporatie (Belanda),
Corporation (Inggris), Corporation (Jerman), dalam bahasa latin dikenal dengan istilah
Corporatio.30 “Seperti halnya dengan kata lain yang berakhiran dengan “tio” maka
“Corporatio” dianggap sebagai kata benda (Substantivum) yang berasal dari kata kerja
“Corporare”, yang banyak dipakai orang pada zaman abad pertengahan atau sesudah
itu.31
Istilah “corporare” sendiri berasal dara kata “corpus” yang dalam bahasa
Indonesia berarti “badan” atau dapat disimpulkan bahwa “corporation” dapat diartikan
sebagai proses memberikan badan atau proses membadankan. “corpora-tio” berarti hasil
pekerjaan membadankan, dengan perkataan lain, dapat dikatakan bahwa korporasi
merupakan badan yang dujadikan orang, badan yang diperoleh dengan perbuatan manusia
sebagai lawan terhadap badan manusia, yang terjadi menurut alam.32
Istilah korporasi merupakan sebutan yang lazim dipergunakan dikalangan pakar
hukum pidana untuk menyebut apa yang biasa dalam bidang hukum lain. Khususnya,
bidang hukum perdata sebagai “badan hukum”, atau dalam bahasa belanda disebut sebgai
Rechtspersoon, atau dalam bahasa Inggris disebut legal entities atau Corporation.33
Hans Kelsen dalam bukunya yang berjudul General Theory of Law and State,
mendefinisikan korporasi sebagai sekelompok individu yang diperlakukan oleh hukum
sebagai satu kesatuan, yakni sebagai pribadi yang mempunyai hak-hak dan kewajibankewajiban yang berbeda dari hak-hak dan kewajiban-kewajiban individu-individu yang
membentuknya. Korporasi dipandang sebgai pribadi karena peraturan hukum
menetapkan hak-hak dan kewajiban-kewajiban tertentu yang menyangkut kepentingan
anggota korporasi, tetapi tidak merupakan hak-hak dan kewajiban dari para anggotanya.
27
Hwian Christianto, Pertanggungjawaban Pidana Rumah Sakit atas Tindakan Tenaga Kesehatan
Menurut UU No. 44 Tahun 2009. “Jurnal Yustika”. Vol. 14 No. 1, Juli 2011, hal. 8
28
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), Pasal 59
29
Farid, Zainal Abidin, Pertanggungjawaban terhadap Delik-Delik Ekonomi, “Jurnal Hukum dan
Pembangunan”. No.1 Tahun ke XII. Januari 1982, hal. 8
30
Muladi dan Dwidja Priyatno, Pertanggungjawaban Pidana Korporasi, (Jakarta: Kencana, 2010), hal.
13
31
Kristian, Kebijakan Eksekusi: Sistem Pertanggungjawaban Pidana Korporasi Dalam Berbagai
Putusan Pengadilan Di Indonesia, (Jakarta: Sinar Grafika, 2018), hal. 45
32
Soetan K. Malikoel Adil, Pertanggungjawaban Korporasi Dalam Hukum Pidana, Hal. 83
33
Teguh Prasetyo, Hukum Pidana, Hal. 2

Tanggung, Deslaely dan Kurnia

789

Hak-hak dan kewajiban-kewajiban itu harus ditafsirkan menjadi hak-hak dan kewajiban
dari korporasi.34
Istilah korporasi selanjutnya akan penulis jelaskan pada bab 3 (tiga) yang akan
terfokus pada pengertian korporasi menurut Hans Kelsen pada bukunya yang berjudul
General Theory of Law and State dan pengertian korporasi menurut Soetan. K. Malikoel
Adil.
Pertanggungjawaban pidana korporasi sejatinya bertujuan untuk memberikan suatu
dampak penting bagi pimpinan dalam korporasi untuk mengatur manajemen yang efektif
agar korporasinya tidak melenceng dari tujuan dibentuknya dan berjalan sesuai dengan
kewajiban korporasi tersebut. Adanya pertanggungjawaban korporasi, pada dasarnya
memiliki tujuan yang sama dengan hukum pidana pada umumnya, yaitu:35
1. Untuk menghentikan dan mencegah kejahatan di masa yang akan datang;
2. Mengandung unsur penghukuman yang mencerminkan kewajiban masyarakat
untuk menghukum siapapun yang membawa kerugian;
3. Untuk merehabilitasi para penjahat korporasi;
4. Pemidanaan korporasi harus mewujudkan sifat kejelasan, dapat diperdiksi dan
konsitensi dalam prinsip hukum pidana secara umum;
5. Untuk efisiensi, dan
6. Untuk keadilan.
Pertanggungjawaban pidana korporasi penting untuk dimintakan karena sangat
tidak adil apabila perusahaan-perusahaaan yang mengabaikan regulasi yang ditetapkan
lepas dari jeratan hukum padahal perbuatan perusahaan tersebut menimbulkan kerugian
bagi masyarakat. Korporasi yang bertanggung jawab sebagai pembuat tindak pidana
yakni pengurus dari korporasi itu sendiri.36
Korporasi sebagai suatu subyek hukum, pertanggungjawabannya dapat berasal dari
perundang-undangan atau ketentuan umum lainnya, dari tindakan atau kelalaian para
direktur, pekerja atau agennya. Meski demikian, tidak dapat dikatakan bahwa
pertanggungjawaban seorang direktur atau agen itu sepenuhnya dilimpahkan pada
korporasinya, karena secara umum harus ditemukan terlebih dahulu pelanggaran dari
peraturan tertentu oleh korporasi barulah dipertanyakan siapa yang melakukan kesalahan
atau kelalaian tersebut untuk dimintakan pertanggungjawaban.37
Tiga (3) model pertanggungjawaban yang selama ini diberlakukan38, yaitu:
1. Pengurus korporasi sebagai pembuat dan penguruslah yang bertanggung jawab;
2. Korporasi sebagai pembuat dan pengurus bertanggung jawab; dan
3. Korporasi sebagai pembuat dan juga sebagai yang bertanggung jawab.
Teori-teori yang muncul dalam perkembangan pertanggungjawaban pidana cukup
banyak guna mengakomodir pertanggungjawaban pidana dan pemidanaan terhadap
korporasi. Penulis dalam pembahasan ini hanya terbatas pada dua teori yakni teori
Vicarious Liability dan teori Identification.
Doktrin Vicarious Liability (pertanggungjawaban pengganti) merupakan doktrin
yang mendasari salah satu bentuk pertanggungjawaban pidana korporasi. Doktrin ini
menjelaskan mengenai suatu pertanggungjawaban pidana yang dibebankan kepada
34

Hans Kelsen, General Theory of Law and State, (Bandung: Nusa Media, 1995), Hal. 98
Jimmy Tawalujan, Pertanggungjawaban Korporasi terhadap Korban Kejahatan. “Lex Crimen”. Vol.
I, No. (3), Juli - September 2012, Hal. 8
36
Jimmy Tawalujan, “Pertanggungjawaban Korporasi terhadap Korban Kejahatan”, Hal. 8
37
Jimmy Tawalujan, “Pertanggungjawaban Korporasi terhadap Korban Kejahatan”. Hal. 10
38
Muladi dan Dwidja Priyatno, Pertanggungjawaban Pidana Korporasi, Hal. 83
35

790

Jurnal Hukum & Pembangunan Tahun ke-52 No.3 Juli-September 2022

seseorang atas perbuatan orang lain (the legal responsibility of one person for the
wrongful acts of another).39 Pertanggungjawaban yang dimaksud adalah
pertanggungjawaban pidana yang terjadi dalam hal perbuatan-perbuatan yang dilakukan
oleh orang lain dalam ruang lingkup perkerjaan atau jabatan.40
Doktrin Vicarious liability (pertanggungjawaban pengganti) didasarkan pada
prinsip employment principle artinya majikan (employment) merupakan
penanggungjawab utama dari para buruhnya atau karyawannya.41 Doktrin Vicarious
Liability sering diartikan sebagai pertanggungjawaban pengganti (pertanggungjawaban
menurut hukum dimana seorang bertanggungjawab atas perbuatan salah yang dilakukan
oleh orang lain (the legal responsibility of one person for the wrongful acts of another).42
Teori kedua yang penulis bahas yakni doktrin Identifikasi (Identification). Doktrin
Identification (teori organ) dapat diartikan dalam dua persfektif yakni dalam arti luas dan
dalam arti sempit.43
Doktrin kedua adalah teori Identifikasi, teori ini dianut oleh negara-negara Anglo
Saxon. 44 Teori ini bertumpu pada asumsi bahwa semua tindakan legal maupun ilegal
yang dilakukan oleh high level manager atau direktur diidentifikasikan sebagai tindakan
korporasi. 45 Doktrin identifikasi juga memberikan pembenaran atas pembebanan
pertanggungjawaban pidana kepada korporasi, meskipun pada kenyataannya korporasi
bukanlah sesuatu yang dapat berbuat sendiri dan tidak mungkin memiliki mens rea. 46
Terdapat beberapa teori lain yang dapat digunakan dalam meminta pertanggungjawaban
pidana korprorasi, namun dalam hal ini penulis lebih fokus untuk membahas mengenai
pertanggungjawaban pidana korporasi dengan menggunakan doktrin Vicarious Liability
dan doktrin Identifikasi.
Dengan mendasarkan pada doktrin tersebut diatas, pertanggungjawaban hukum
terhadap suatu tindak pidana maupun perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh AI,
dapat dibebankan pada Inventor selaku penemu dari suatu invensi atas paten. AI, secara
tak terhindarkan akan merubah tatanan peraturan perundang-undangan di masa yang akan
datang. Diperlukan pengetahuan dan kesiapan dari pembentuk undang-undang untuk
dapat memformulasikan pengaturan terkait AI di Indonesia.
III. PENUTUP
Dalam hukum Indonesia, AI tidak dapat diberikan hak sebagai inventor, setidaknya
dalam peraturan perundang-undangan mengenai paten saat ini. Hal ini bermakna, dalam
hal terjadinya tindak pidana yang dilakukan oleh AI yang terjadi di Indonesia, maka
penemu atas sistem AI atau inventor manusia-lah yang bertanggungjawab baik secara
39

Romli Atmasasmita,. Asas-asas Perbandingan Hukum Pidana, Hal. 93
Muladi dan Dwidja Priyatno, Pertanggungjawaban Pidana Korporasi, Hal. 113
41
Kristian, Kebijakan Eksekusi: Sistem Pertanggungjawaban Pidana Korporasi Dalam Berbagai
Putusan Pengadilan Di Indonesia, Hal 58
42
Arief, Barda Nawawi. Masalah Pemidanaan Sehubungan dengan Perkembangan delik-delik Khusus
dalam masyarakat Modern, kertas kerja pada Seminar Perkembangan delik-delik Khusus dalam
masyarakat yang Mengalami Modernisasi BPHN dan FH Universitas Airlangga Surabaya, tanggal 25-27
Februari 1980. Bandung: Binacipta, Hal. 41
43
Arief, Barda Nawawi. Masalah Pemidanaan Sehubungan dengan Perkembangan delik-delik Khusus
dalam masyarakat Modern. 45
44
Muladi dan Dwidja Priyatno, Pertanggungjawaban Pidana Korporasi. Jakarta: Kencana, 2010, Hal.
233
45
Maglie, Cristina, Models of Corporate Criminal Liability in Comparative Law, “Washington
University Global Studies Law Review”, Vol. 4, No. (547), Januari 2005. Hal. 556
46
Sjahdeini, Sutan Remy, Pertanggungjawaban Pidana Korporasi. (Jakarta: Grafiti Pers, 2006), Hal.
100
40

Tanggung, Deslaely dan Kurnia

791

pidana maupun perdata. Hal ini berdasarkan pada doktrin tanggung jawab vicarious
(Vicarious Liability) sebagaimana berlaku pada tindak pidana korporasi, dimana Inventor
atas AI lah yang dapat dibebankan tanggung jawab tersebut mengingat status subyek
hukum atas AI di Indonesia belum dimungkinkan. Diperlukan studi lebih lanjut mengenai
kemungkinan AI untuk dapat diberikan hak sebagai inventor, yang berarti, AI dianggap
sebagai subyek hukum dengan limitasi tertentu.
DAFTAR PUSTAKA
Buku
Adil, Soetan K. Malikoel. Pertanggungjawaban Korporasi Dalam Hukum Pidana.
Bandung: STHB, 1995.
Atmasasmita, Romli. Asas-asas Perbandingan Hukum Pidana. Jakarta: Yayasan
lembaga Bantuan Hukum Indonesia, 1989.
Chesterman, S. We, the Robots?: Regulating Artificial Intelligence and the Limits of the
Law. Cambridge: Cambridge University Press, 2021.
Hieariej, Eddy. Prinsip-Prinsip Hukum Pidana, Yogyakarta: Cahaya Atma Pustaka,
2016.
Huda, Chairul. Dari Tiada Pidana Tanpa Kesalahan Menuju Kepada Tiada
Pertanggungjawaban Pidana Tanpa Kesalahan: Tinjauan Kritis terhadap Teori
Pemisahan Tindak Pidana dan Pertanggungjawaban Pidana. Jakarta: Kencana,
2006
Kelsen, Hans. General Theory of Law and State. Bandung: Nusa Media, 1995
Kristian. Kebijakan Eksekusi: Sistem Pertanggungjawaban Pidana Korporasi Dalam
Berbagai Putusan Pengadilan Di Indonesia. Jakarta: Sinar Grafika, 2018
Moeljatno. Pertanggungjawban Dalam Hukum Pidana. Jakarta: Rineka Cipta, 2015
Moeljatno. Asas-Asas Hukum Pidana, Cetakan Ke-6, Jakarta: Rineka Cipta, 1993
Muladi dan Dwidja Priyatno. Pertanggungjawaban Pidana Korporasi. Jakarta: Kencana,
2010
Prasetyo, Teguh. Hukum Pidana, Depok: Raja Grafindo Persada, 2010
Reza, Aulia Ali. Pertanggungjawaban Korporasi dalam Rancangan KUHP. Jakarta:
Institute for Criminal Justice Reform, 2015
Sjahdeini, Sutan Remy. Pertanggungjawaban Pidana Korporasi. Jakarta: Grafiti Pers,
2006
Jurnal
Abbott, R. B., & Sarch, A. F. “Punishing Artificial Intelligence: Legal Fiction or Science
Fiction”, SSRN Electronic Journal, Vol. 53, 2019, 323–384.
Abbott, R. “I Think, Therefore I Invent: Creative Computers and the Future of Patent
Law”. SSRN Electronic Journal, Vol. 40, 2016, 1079–1126.
Dwi Putro, W. “Disrupsi Dan Masa Depan Profesi Hukum”. Mimbar Hukum - Fakultas
Hukum Universitas Gadjah Mada, Vol. 32, No. (1), 2020.
Christianto, Hwian. “Pertanggungjawaban Pidana Rumah Sakit atas Tindakan Tenaga
Kesehatan Menurut UU No. 44 Tahun 2009”. Jurnal Yustika. Vol. 14, No. (1), 2011
Farid, Zainal Abidin. "Pertanggungjawaban terhadap Delik-Delik Ekonomi”, Jurnal
Hukum dan Pembangunan. No.1 Tahun ke XII.,1982
Hallevy, G. “The Criminal Liability of Artificial Intelligence Entities - from Science
Fiction to Legal Social Control”. Akron Intellectual Property Journal, Vol. 4, No.
(2), 2010, 1.

792

Jurnal Hukum & Pembangunan Tahun ke-52 No.3 Juli-September 2022

Lewokeda, Kornelia Melansari D. “Pertanggungjawaban Pidana Tindak Pidana terkait
Pemberian Delegasi Kewenangan”. Jurnal Mimbar Keadilan. Vol. 14, No. (28),
Agustus 2018 - Januari 2019
Maglie, Cristina. “Models of Corporate Criminal Liability in Comparative
Law”,Washington University Global Studies Law Review, Vol. 4, No, (547).
Januari 2005
Rahman, R. A., & Habibulah, R. “The Criminal Liability Of Artificial Intelligence: Is It
Plausible To Hitherto Indonesian Criminal System?” Legality : Jurnal Ilmiah
Hukum, Vol. 27, No. (2), 2019, 147.
Samoili, S., Lopez Cobo, M., Gomez Gutierrez, E., De Prato, G., Martinez-Plumed, F.
and Delipetrev, B., AI WATCH. “Defining Artificial Intelligence, EUR 30117 EN,”
Publications Office of the European Union, Luxembourg, 2020, ISBN 978-92-7617045-7
Tawalujan, Jimmy. “Pertanggungjawaban Korporasi terhadap Korban Kejahatan”. Lex
Crimen. Vol. I, No. 3. Juli - September 2012
Turing, A. M. (1950). I.—Computing Machinery And Intelligence. Mind, LIX(236), 433–
460. https://doi.org/10.1093/mind/LIX.236.433 dalam Abbott, R. (2016). I Think,
Therefore I Invent: Creative Computers and the Future of Patent Law. SSRN
Electronic Journal, 40, 1079–1126. https://doi.org/10.2139/ssrn.2727884
Karya Ilmiah
Arief, Barda Nawawi. (1980). Masalah Pemidanaan Sehubungan dengan Perkembangan
delik-delik Khusus dalam masyarakat Modern, kertas kerja pada Seminar
Perkembangan delik-delik Khusus dalam masyarakat yang Mengalami Modernisasi
BPHN dan FH Universitas Airlangga Surabaya, tanggal 25-27 Februari 1980.
Bandung: Binacipta
Peraturan Perundang-Undangan
Indonesia, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP)
Indonesia, Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta, Lembaran Negara
Republik Indonesia (LNRI) Tahun 2014 Nomor 266 dan Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia (TLN) Nomor 5599
Indonesia, Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2016 tentang Paten, Lembaran Negara
Republik Indonesia (LNRI) Tahun 2016 Nomor 176 dan Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia (TLN) Nomor 5922
Internet
Dwi Murdaningsih. “Novel Yang dituklis robot lolos kompetisi sastra di Jepang,
<https://republika.co.id/berita/trendtek/elektronika/16/03/28/o4qetu368-novelyang-ditulis-robot-lolos-kompetisi-sastra-di-jepang> Diakses pada 10 Maret 2021
Sas
Insights.
“What
is
Artificial
Intelligence”.
<https://www.sas.com/en_us/insights/analytics/what-is-artificialintelligence.html> Diakses pada 13 Oktober 2021
Saifudien.
“Pertanggungjawaban
Pidana”.
<http://saifudiendjsh.blogspot.com/2009/08/pertanggungjawaban-pidana.html>
Diakses pada 14 Oktober 2021
Surrey AC. “World's first patent awarded for an invention made by an AI could have
seismic implications on IP law.” <https://www.surrey.ac.uk/news/worlds-firstpatent-awarded-invention-made-ai-could-have-seismic-implications-ip-law>
Diakses pada 14 Oktober 2021

