PEMBAHASAN  STUDI KASUS SEBAGAI BAGIAN METODOLOGI PENELITIAN 
Taufik Hidayat 
Universitas Muhammadiyah Purwokerto 
Email: hidayattaufik19851115@gmail.com 
 
ABSTRAK 
Studi kasus (Case studies) merupakan bagian dari metodologi penelitian yang mana pada pokok  
pembahasanya seorang peneliti dituntut untuk lebih cermat, teliti dan mendalam dalam 
mengungkap sebuah kasus, peristiwa, baik bersifat individu ataupun kelompok. Pada studi 
pustaka ini, peneliti ingin mengupas pembahasan tentang studi kasus sebagai bagian metodologi 
penelitian. Adapun cakupan pembahasannya meliputi penyajian tentang pengertian studi kasus, 
tujuan dan jenis studi kasus sebagai metode penelitian, sejarah perkembangan studi 
kasus,bagaiman cara atau teknik penerapan studi kasus pada proses penelitian, manfaat 
penelitian studi kasus dan langkah-langkah dalam menerapkan studi kasus sebagai metodologi 
penelitian. Dengan adanya studi pustaka ini diharapkan akan memberikan wawasan lebih 
mendalam kepada halayak umum dalam memahami metode studi kasus (Case Studies) dalam 
kajian penelitian. 
 
Key word. Pembahasan,Studi kasus (case studies), Metodologi, Penelitian    
1. PENDAHULUAN  
Manusia adalah mahluk yang diberi keistimewaan oleh sang pencipta dalam bentuk 
akal dan pikiran. Akal dan pikiran ini bertejuan untuk menjadikan pembeda dengan makhluk 
yang lain di bumi ini. Dengan akal dan pikiran ini juga manusia selalu terdorong untuk selalu 
maju, berkembang dan berpikir benar. Dalam kehidupan manusia yang semakin maju dan 
berkembang di bidang IPTEK (ilmu pengetahuan dan teknologi) sekarang ini, menjadikan 
manusia harus mampu berfikir realistis dan benar. Untuk mencapai pemikiran yang realistis 
dan benar, manusia pasti membutuhkan proses berfikir. Salah satu jawaban melalui poses 
berfikir adalah dengan melakukan penelitian dan penelitian  itu merupakan bagian dari 
kegiatan keilmuan.   
Sebagai bagian keilmuan, penelitian merupakan alat untuk menjadikan temuan dan 
jawaban menjadi realistis dan logis sehingga terbukti kebenaranya. Ada dua jenis kebenaran 
yang bisa terungkap dalam penelitian, yaitu kebenaran formal dan kebenaran substansial. 
Kebenaran formal bisa diperoleh melalui metodologi yang dilandasi oleh paradigm yang tepat 
sedangkan kebenaran substansial diperoleh melalui kajian teori yang mendalam.  
Salah satu cara untuk mengungkap kebenaran formal ini dengan cara penelitian baik 
yang kualitatif atau kuantitatif.  Menurut Dr. Suwartono, M. Hum. Dalam bukunya Dasar-
Dasar Metodologi Penelitian (2014:120) Penelitian secara umum menyebutkan bahwa 
pengelompokan jenis penelitian sangat beragam, menurut penulisnya masing-masing. 
Berdasarkan perspektif pendekatan penelitian diantaranya, penelitian etnografi, studi kasus, 
survey, penelitian tindakan kelas dan penelitian eksperimental. Berdasarkan keterangan diatas 
bahwa ada beberapa faktor yang mengelompokan jenis penelitian menjadi sangat banyak 
diantaranya adalah berdasarkan latar belakang, tujuan, pendekatan bidang keilmuan dan 
tempat.   
Salah satu jenis penelitian diantaranya adalah studi kasus, Studi Kasus berasal dari 
terjemahan dalam bahasa Inggris “A Case Study” atau “Case Studies”. Kata “Kasus” diambil 
dari kata “Case” yang  menurut Kamus  Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current 
English (1989; 173), diartikan sebagai 1). “instance or example of the occurrence of sth., 2). 
“actual state of affairs; situation”,  dan 3). “circumstances or special conditions relating to a 
person or thing”. Secara berurutan artinya ialah 1). contoh kejadian sesuatu, 2). kondisi aktual 
dari keadaan atau situasi, dan 3). lingkungan atau kondisi tertentu tentang orang atau sesuatu. 
Berdasarkan pengertian diatas bisa disimpulkan bahwa Studi kasus merupakan bagian dari 
kajian yang mendalam terhadap sesuatu yang berbeda atau unik yang ada dalam suatu 
kelompok, lembaga atau individu tertentu.  
 
2. PEMBAHASAN  
A. Pengertian Penelitian Studi Kasus 
Menurut bahasa Inggris “A Case Study” atau “Case Studies”. Kata “Kasus” 
diambil dari kata “Case” artinya kasus, kajian , peristiwa Sedangkan arti dari 
“case”sangatlah komplek dan luas. Menurut Unika Prihasanti (2018:2) mendefinisikan 
studi kasus, tidak ada definisi tunggal termasuk dalam ilmu sosial terdapat definisi yang 
luas dan terbagi dalam empat kategori (Hentz, 2017). Teaching case tidak perlu 
menggambarkan individu, peristiwa atau proses tertentu secara akurat, karena tujuan 
utamanya untuk meningkatkan pembelajaran. Teaching case dapat berupa ilustrasi dan 
meskipun berasal dari pengamatan studi kasus tidak selalu sesuai dengan metodologi 
penelitian tertentu. Untuk tujuan pendidikan Yin menyatakan “A case study need not 
contain a complete or accurate rendition of actual events, rather, its purpose is to 
establish a framework for discussion and debate among students”. (Yin, 2002). 
Menurut Prof. Dr. H. Mudjia Rahardjo, M.Si (2017:5) menyimpulkan bahwa 
Studi Kasus ialah suatu serangkaian kegiatan ilmiah yang dilakukan secara intensif, 
terinci dan mendalam tentang suatu program, peristiwa, dan aktivitas, baik pada tingkat 
perorangan, sekelompok orang, lembaga, atau organisasi untuk memperoleh pengetahuan 
mendalam tentang peristiwa tersebut. Pada umumnya tarjet penelitian studi kasus adalah 
hal yang actual (Real-Life) dan unik. Bukan sesuatu yang sudah terlewati atau masa 
lampau 
Merriam & Tisdell (2015) mendefinisikan studi kasus sebagai diskripsi dan 
analisis mendalam dari bounded system, sebuah system yang tidak bisa terlepas dari satu 
kasus dengan kasus yang lain Karena dalam studi kasus memunculkan adanya bagian-
bagian system yang bekerja secara terintergratif dan berpola dengan yang lain.  
B. Tujuan dan Jenis  Penelitian Studi Kasus  
Pada umumnya penelitian mengkaji hanya hal-hal yang bersifat umum, memiiliki 
kesamaan yang hampir pola dan hasilnya serupa. Menurut Dr. Suwartono, M.Hum 
(2014:125) kesimpulan yang diperoleh dari studi kasus tidak bisa digeneralisasikan atau 
diasumsikan berlaku pada subjek lain, kecuali individu atau kelompok subjek yang 
memiliki karakteristik serupa. menurut Yin (2002) studi kasus sebagai proses penelitian. 
“A case study is an empirical inquiry that investigates a contemporary phenomenon (the 
‘case’) within its real-life context, especially when the boundaries between phenomenon 
and context may not clearly evident” (p.16). Sebuah studi kasus penelitian yang memiliki 
tujuan guna menguji pertanyaan dan masalah penelitian yang mana hal itu terlepas dari 
konteksnya.  
Stake (1994) menyatakan bahwa penelitian studi kasus bertujuan untuk 
mengungkap kekhasan atau keunikan krakteristik yang terdapat didalam kasus yang 
diteliti. kasus itu sendiri merupakan penyebab dilakukanya penelitian studi kasus oleh 
karena itu tujuan dan fokus utama dari penelitian studi kasus adalah pada kasus yang 
menjadi objek penelitian. Kasus itu bisa ada dan ditemukan hampir disemua bidang, oleh 
karena itu segala sesuatu yang berkaitan dengan kasus seperti sifat alamiah kasus, 
kegiatan, fungsi, kesejarahan, kondisi lingkungan dan berbagai hal lain yang berkaitan 
dan mempengaruhi kasus harus diteliti dengan tujuan untuk menjelaskan dan memahami 
keberadaan kasus tersebut secara menyeluruh dan komprehensif. 
Ada beberapa jenis studi kasus yang sering ditemukan dalam penelitian. Menurut 
Yin (2002) membagi studi kasus menjadi, studi kasus eksplanatori, eksploratori, 
diskriptif. Pertama studi kasus eksplanatori. Studi kasus explanatori merupakan studi 
kasus yang kompleks da multivarian biasanya pada studi kasus explanatory ini digunakan 
dalam studi kausal. Karena model yang ad pada studi kausu explanatory tepat 
menggunakan system pencocokan pola. Kedua, Studi kasus eksploratori, Proses 
pengumpulan data dilapangan dapat dilakukan sebelum adanya pertanyaan peneliti dan 
biasanya model penelitian seperti ini di anggap sebagai studi pendahuluan dan penelitian 
sosial. walaupun proses data dilakukan sebelum adanya pertanyaan tetap kerangka kerja 
penelitiap haruslah sudah dibuat sebelumnya. Ketiga, studi kasus diskriptif, pada jenis 
studikasus ini semua kesimpulan akan di jabarkan dengan bentuk diskripsi yang di 
kaitkan dengan teori dan temuan.  
C. Perkembangan Penelitian Studi Kasus 
Menurut  Prof. Dr. H. Mudjia Rahardjo, M.Si (2017:10) Hingga saat ini  Studi 
Kasus sudah berusia lebih dari 70 tahun. Sejak kemunculannya, jenis penelitian ini 
memperoleh banyak kritik karena dianggap analisisnya lemah, tidak objektif dan penuh 
bias, tidak seperti  penelitian kuantitatif  yang menggunakan statistik sebagai alat analisis.  
Studi kasus adalah bagian dari metode penelitian yang sudah cukup lama ada. Pada 
awalnya memang dipandang sebelah mata karena dianggap lemah, kurang akurat dan bias 
pada hasil penelitian. seiring perkembangan teknologi yang semin maju  memberikan 
kemuduhan dalam pengambilan data dan mempersempit bias pada hasil penelitian studi 
kasus. Studi kasus sering digunakan sebagai metode penelitian pada bidang kajian ilmu 
sosial  mulai dari psikologi, sosiologi, ilmu politik, antropologi, sejarah, dan ekonomi 
hingga ilmu-ilmu terapan seperti perencanaan kota, ilmu manajemen, pekerjaan sosial, 
dan pendidikan 
Banyak para mahasiswa menggunakan studi kasus sebagai bagian metode 
penelitian untuk menyelasaikan tugas akhir dalam bentuk  thesis atau disertasi. Hal itu di 
lakukan bertujuan untuk menghasilkan hasil kajian yang lebih mendalam dan 
komprehensip. untuk menghasilkan hasil yang mendalam dan komprehensip mahasiswa 
perlu melakukan pendekatan yang intensif dalam mencari data informasi penelitian. 
Menurut Dr. Suwartono, M. Hum. (2014:126) cara untuk melengkapi informasi hasil 
penelitian peneliti bisa melalui dokumentasi,untuk menjalin kedekatan, tidak jarang 
peneliti melibatkan diri dalam “dunia” subjek yang diteliti. 
D. Bagaimana Studi Kasus di Ungkap Dalam Penelitian  
Menurut Prof. Dr. H. Mudjia Rahardjo, M.Si (2017:12) Sama halnya dengan model 
penelitian kualitatif yang lain seperti fenomenologi, etnografi, etnometodologi, grounded 
research dan studi teks. Studi kasus  Juga dilakukan dalam latar belakang yang bersifat 
alamiah, holistic dan mendalam. Alamiah berarti proses penelitian dan pengambilan 
informasinya dilakukan dalam kehidupan yang nyata (real-life event) seorang peneliti 
tidak perlu membuat rekayasa atau uji coba pada subjek penelitian. Dengan informasi apa 
adanya ini membuat data lebih akurat dan hasil yang akan di capai jauh dari bias.  
Holistic berarti  peneliti dituntun untuk dapat menemukan informasi yang akan 
dijadikan data secara koprehensif sehingga hasil penemuanyapun tidak akan 
menimbulkan pertanyaan dan perdebatan lagi. Untuk mendapatkan informasi yang 
koprehensif ini, peneliti tidak hanya penggali informasi dari partisipan dan informan 
melalui wawancara tetapi juga bisa di lakukan terhadap orang-orang yang ada disekitar 
subjek peneliti. 
Mendalam dengan artian seorang peneliti dituntut untuk mampu mengungkap 
informasi secara luas  dan mendalam. Baik informasi yang bersifat tersurat ataupun 
tersirat yang disampaikan oleh saubjek peneliti. Sehingga hasil yang akan di peroleh akan 
memiliki perbedaan  dibandingkan dengan informasi pada penelitian yang bersifat umum. 
Dengan memunculkan paradigma studi kasus mampu memunculkan permasalahan dan 
mengungkapkan kebenaran dari permasalhan itu sendiri. Prof. Dr. H. Mudjia Rahardjo, 
M.Si (2017:14) Dalam pandangan paradigma fenomenologi, yang tampak atau kasat mata 
pada hakikatnya bukan sesuatu yang riel (realitas). Itu hanya pantulan dari yang ada di 
dalam mengkaji hal tersebut peneliti tidak cukup hanya melihat dari sesuatu yang tampak 
(secara umum) saja, akan tetapi menggalai lebih dalam. Sebagai contoh penelitian 
terhadap seorang guru yang memiliki prestasi lebih dibandingkan dengan teman-teman 
guru di sekolahnya. Untuk mendapatkan infomasi yang mendalam perlulah peneliti 
menggunakan teknik interview baik yang terstruktur ataupun tidak terstruktur. Dari hasil 
interview tersebut peneliti harus mampu mengungkap data-data informasi baik yang 
bersifat tersirat ataupun tersurat yang disampaikan oleh subjek peneliti.  Guna 
menambahkan data pendukung penelitian, peneliti juga bisa menginterview beberapa 
guru dan kepala sekolah yang ada di skolah tersebut.  
E. Manfaat Penelitian Studi Kasus 
Menurut Lincoln dan Guba, sebagaimana dikutip Mulyana (2013: 201202), keistimewaan 
Studi Kasus meliputi hal-hal sebagai berikut: 
1. Studi Kasus merupakan sarana utama bagi penelitian emik, yakni menyajikan 
pandangan subjek yang diteliti,  
2. Studi Kasus menyajikan uraian menyeluruh yang mirip dengan apa yang dialami 
pembaca dalam kehidupan sehari-hari (everyday reallife), 
3. Studi Kasus merupakan sarana efektif untuk menunjukkan hubungan antara peneliti 
dengan subjek atau informan,  
4. Studi Kasus memungkinkan pembaca untuk menemukan konsistensi internal yang 
tidak hanya merupakan konsistensi gaya dan konsistensi faktual tetapi juga 
keterpercayaan (trustworthiness),  
5. Studi Kasus memberikan “uraian tebal” yang diperlukan bagi penilaian atas 
transferabilitas,  
6. Studi Kasus terbuka  bagi penilaian atas konteks yang turut berperan bagi pemaknaan 
atas fenomena dalam konteks tersebut. 
Berdasarkan manfaat studi kasus diatas, penelitian studi kasus akan mampu 
memberikan kejelasan terhadap subuah kasusu yang mendalam dan akurat. Studi kasus 
juga terbuka orang lain dalam menafsirkan sebuah konteks atau kasus sehingga hasil yang 
dicapai akan lebih akurat dan komprehensif.  
F. Langkah-Langkah Penelitian Studi Kasus 
Dalam pelaksanaan kajian atau penelitian studi kasus, maka tidak akan lepas dengan 
poses yang secara teratur dan berkelanjutan. Beberapa tahapan yang harus dilalui oleh 
peneliti diantaranya: 
a) Pemilihan Tema atau Topik Penelitian 
Tema atau topic dalam penelitian menjadi hal sangat penting dalam kajian 
studi kasus. Hal ini disebabkan tema adalah “body of knowledge” begitu penting 
pemilihan tema maka alangkah baiknya peneliti haruslah melihat latar belakang 
akademisi yang menji bagian dari keilmuanya. Sebagai contok seorang mahasiswa 
jurusan pendidikan Bahasa Inggris, maka wajiblah dalam menentukan tema 
penelitian yang berkaitan dengan kasusu-kasus yang sering muncul di bidang 
pendidikan Bahasa Inggris, sehingga hasil kajian peneliatnya akan mendalam dan 
komprehensif karena sesua dengan bidang keilmuanya.  
b) Kajian Teori Penelitian 
Pada tahapan kedua ini, peneliti harus mau dan siap untuk membaca dan juga 
menelaah kajian teori-teori, yang ada pada buku bacaan, jurnal, majalah ilmiah, surat 
kabar dan juga laporan penelitian terdahulu. Menurut Yin (1994: 9) pembacaan 
literatur sangat penting untuk memperluas wawasan peneliti di bidang yang akan 
diteliti dan mempertajam rumusan masalah yang akan diajukan.  
Prof. Dr. H. Mudjia Rahardjo, M.Si (2017:14) memberi penjelas bahwa 
dalam upaya pengumpulan bahan bacaan peneliti perlu mempertimbangkan dua 
aspek penting, yakni relevansi (relevance) bahan bacaan/literatur tersebut dengan 
topik bahasan (kasus) yang diangkat dan kemutakhiran (novelty). Semakin muktahir 
kajian bacaan yang dibaca maka semakin baik dan relevan sesuai dengan 
perkembangan yang di hadapi oleh peneliti. Sering di temukan kutipan bacaan yang 
kurang tepat dan relevan karenatidak sesuai dengan kajian pembahasan pada 
bidangnya.  
c) Perumusan Masalah  
Pada proses perumusan masalah, peneliti di tuntut untuk lebih teliti hal apa 
yang akan di jadikan pokok masalah pada penelitian, menurut Dr. Suwartono (2014: 
24) perumusan suatu permasalahan perlu dilakukan untuk memperjelas masalah yang 
dihadapi. Untuk menghindari kurang mendalamnya hasil penelitian. Maka seorang 
peneliti bisa mengfokuskan pada titik yang menjadi pusat perhatian.  
d) Pengumpulan Data 
Menurut Dr. Suwartono, M. Hum (2014:41) pengumpulan data adalah 
berbagai cara yang digunakan untuk mengumpulkan data, menghimpun, mengambil 
atau menjaring data penelitian. Pada proses pengumpulan data studi kasus, peneliti 
dapat menggunakan beberapa teknik diantarantanya adalah wawancara, observasi 
dan dokumentasi. Pada tahapan ini peneliti mempunyai peranan yang sangat penting 
hal itu dikarenakan penelitilah yang  bisa menyimpulkan kapan waktu untuk 
memulai dan mengakhiri penelitian dan juga mampu mengukur data yang dibutuhkan 
sudah cukup. 
e) Pengolahan dan Analisis Data 
Pengolahan data menjadi bagian terpenting pada penelitian, setelah proses 
mencarian informasi dilakukan dan dianggap cukup tahap selanjutnya adalah 
pengumpulan data. Pada proses ini , peneliti harus mengecek setiap data, menyusun 
data, melakukan pengkodingan pada data, mengklasifikasi data, dan mengoreksi 
jawaban atas hasil wawancara yang dianggap masih kurang jelas. 
Setelah data terkumpul baik melalui, hasil wawancara dan observasi, 
dukumentasi dalam bentuk gambar atau photo. Data akan di olah oleh peneliti. 
Menurut Dr. Suwartono, M. Hum (2014:79) istilah “olah” atau “proses” data inilah  
penulis sering mengunakan untuk mengganti kata “Analisis” yang lebih terkesan 
rumit. Pada proses analisis data. Menurut  Prof. Dr. H. Mudjia Rahardjo, M.Si 
(2017:20) Pada hakikatnya analisis data adalah sebuah kegiatan untuk memberikan 
makna atau memaknai data dengan mengatur, mengurutkan, mengelompokkan, 
memberi kode atau tanda, dan mengkategorikannya menjadi bagian-bagian 
berdasarkan pengelompokan tertentu sehingga diperoleh suatu temuan terhadap 
rumusan masalah yang diajukan. Untuk dapat menyimpulkan hasil temuan pastilah 
tidak semudah yang kita pikirkan karena peneliti akan dituntut harus melalui 
tahapan-tahapan  proses dan ini  memerlukan ketelitian, kecerdasan tersendiri. Tidak 
hanya kecerdasan dan ketelitian yang menjamin akan hasil nya tepat wawasan 
retorika, pengalaman peneliti dan bimbingan dosen akan sangat berpengaruh 
terhadap informasi hasil temuan pada penelitian.   
f) Simpulan dan Laporan Hasil Penelitian 
Pada akhir proses penelitian, peneliti akan mengkroscek ,mengulang dan 
meringkas hasil temuan yang sudah di lakukan kemudian membuat hasil kesimpulan 
temuan . 
Laporan pertanggung jawaban merupakan bentuk laporan yang dilakukan oleh 
peneliti terhadap hasil penemuan secara ilmiah. Menurut Yunus (2010: 417) ada 
beberapa versi mengenai  laporan penelitian, tetapi secara umum terdapat 3 syarat 
agar laporan penelitian dapat dikategorikan sebagai karya ilmiah, yaitu:  
1. Objektif,  
2.  Sistematik 
3. Mengikuti metode ilmiah.   
Berdasarkan standar diatas, maka hasil karya ilmiah tidaklah semudah yang kita 
bayangkan dan tidak asal. Pertama, Objektif , ini bermaksud hasil pemerolehan data 
yang didapatkan dalam penelitian adalah benar-benar data hasil dari subjek peneliti, 
bukan dari sudut pandang peneliti. Kedua, sistematik dalam artian pada proses 
penelitian ada tahapan-tahapanya, mulai dari awal sampai akhir kesimpulan dan 
laporan masih berkaitan. Ketiga, mengikuti methode ilmiah, maksudnya pada proses 
penelitian kegiatan yang dilakukan haruslah terstandar dengan alur dan tahapan yang 
sudah disepakati oleh para ilmuwan . 
G. Contoh Penelitian  
Contoh studi kasus yang dilakukan oleh Unika Prihatsanti1, Suryanto2, & Wiwin 
Hendrianiyang berjudul “Menggunakan Studi Kasus sebagai Metode Ilmiah dalam 
Psikologi”  tujuan penelitian tersebut adalah menyajikan tentang penjelasan secara 
merinci dan detail terkait studi kasus sebagai bagian dari metode penelitian. Dengan studi 
kasus ini juga peneliti ingin menegelompokan hasil temuanya pada bidang psikologi 
melalui diskriptive qualitative.  
Adapun teknik pengumpulan data yang dilakukan oleh peneliti yaitu, (1), 
dokumetasi, dokumen, bisa berupa surat, memorandum, agenda, dokumen administrasi, 
artikel surat kabar, atau dokumen apapun yang dikaitan dengan penyelidikan. Triangulasi 
bukti melalui dokumen berfungsi untuk menguatkan bukti dari sumber lain. (2) 
Wawancara, merupakan sumber paling penting. Bentuk wawancara yang dilakukan oleh 
peneliti adalah wawancara terbuka, 
Hasil penelitian menuntukan bahwa dalam bidang psikologi masih terdapat 
keraguan menggunaan studi kasus sebagai metode untuk meneliti kasus Meskipun 
banyak menggunakan studi kasus dalam penelitian, menurut Unika Prihatsanti 
(2018:132) banyak psikolog enggan untuk menerima penelitian berbasis studi kasus 
sebagai pendekatan yang sah untuk memproduksi pengetahuan dan diseminasi hasil 
penelitian. Upaya untuk mempublikasikan studi kasus pada jurnal psikologi, umumnya 
bertemu ‘kekhawatiran’ tentang desain penelitian, ketergantungan pada peserta tunggal, 
kelompok kecil, ‘tuduhan’ adanya bias peneliti, dan kurangnya dukungan statistik. Kritik 
terhadap studi kasus merujuk pada metodologi, yang mengganggap bahwa eksperimen 
dan sampel yang besar merupakan bukti dukungan dalam penelitian psikologis. Supaya 
pendekatan ini dapat diterima dalam psikologi, penelitian sosial menjelaskan bahwa hal 
itu terjadi sebagai bagian hubungan antar manusia.  
Dari hasil penelitia diatas menunjukan bahwa studi kasus menjadi bagian dari 
metodologi penelitian walaupun ada beberapa bidang tertentu yang masih ragu untuk 
menggunaanya. beberap ilmuan memberi kerangka dan prosedur yang harus di ikuti 
diantaranya Yin (2002) secara rigid mengharuskan peneliti untuk pengikuti prosedur 
penelitian yang ditetapkan bahkan ketika peneliti mengubah desain maka peneliti perlu 
kembali pada prosedur awal. Yin memberikan struktur desain yang ketat pada metode 
studi kasus, sebaliknya Stake (1995) menyarankan desain yang fleksibel di mana peneliti 
dapat membuat perubahan meskipun terjadi pada proses penelitian. Tujuan penelitian 
studi kasus untuk memberikan diskripsi telah digunakan di bidang psikologi, baik 
psikologi industri dan organisasi, psikologi pendidikan, maupun psikologi sosial 
 
3. KESIMPULAN 
Manusia adalah makhluk yang diberi keistimewaan oleh sang kholik Alloh. S.W.T 
dalam bentuk akal dan pikiran. Dengan akal dan pekiran manusia mampu berpikir secara 
ilmiah  untuk menemukan kebenaran dari misteri kehidupan. Penemuan kebenaran melalui 
proses berpikir secara ilmiah tentu membutuhkan proses dan metode yang akurat dan tepat. 
Beberapa metode penelitian yang sering digunakan untuk mengungkap sebuah kasus di 
bidang sosial salah satunya adalah metode studi kasus. Studi kasus menjadi metode penelitian 
yang memberikan kontribusi mendalam dalam mengungkap permasalahan atau kasus tertentu 
baik lingkup individu, kelompok atau organisasi.  
Studi kasus sebagai bagian metode penelitian memberikan kerangka tertentu pada 
tahapan-tahapan prosesnya, dianatara nya. menentukan tema dan subjek penelitian, 
menentukan tempat, menentukan metode yang akurat, menentukan teknik pengumpulan data 
yang relevan, menganalisis hasil data yang di peroleh dari subjek penelitian, membuat 
kesimpulan dan laporan penelitian. Hasil temuan dapat di katakana ilmiah jika memenuhi 
standar Objektif, sistematik dan mengikuti prosedur ilmiah. 
DATAR PUSTAKA 
Dr. Suwartono, M. Hum. 2014. DASAR-DASAR METODOLOGI PENELITIAN. Yogyakarta.  
Penerbit Andi Yogyakarta 
Horby, A S. 1989. OXFORD ADVANCED LEARNER’S DICTIONARY., Fourth Edition.  
Oxford: Oxford University Press. 
Yin, Robert K. 1994. CASE STUDY RESEARCH.  Thousand Oaks, London, New Delhi: SAGE  
Publications 
Yin, Robert. K. (2002). CASE STUDY RESEARCH: Design and methods (2rd ed.). Thousand  
Oaks, CA: Sage 
Hentz, P. (2017). Overview of case study research. Dalam Chesnay, M. (Eds). Qualitative  
designs and Methods in Nursing (pp.1-10). New York: www.springerpub.com 
Unika Prihatsanti, Suryanto, & Wiwin Hendriani. (2018). MENGGUNAKAN STUDI KASUS  
SEBAGAI METODE ILMIAH DALAM PSIKOLOGI. ISSN. Vol. 26, No. 2, 126 – 136 
Merriam, S. B., & Tisdel, E. J. (2015). Qualitative research: A guide to design and  
implementation. Fourth edition. San Fransisco: Jossey-Bass 
Prof. Dr. H. Mudjia Rahardjo, M.Si. 2017. STUDI KASUS DALAM PENELITIAN 
KUALITATIF: KONSEP DAN 
PROSEDURNYA.http://repository.UINMalang.ac.id.//1104/1/studi-kasus-dalam-
penelitian-kualitatif 
Mulyana, Dedy. 2013. METODOLOGI PENELITIAN KUALITATIF: PARADIGMA BARU  
ILMU KOMUNIKASI DAN ILMU SOSIAL LAINNYA. Bandung: PT Remaja 
Rosdakarya 
Yunus, Hadi Sabari. 2010. METODE PENELITIAN WILAYAH KONTEMPORER.  
Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 
Stake, R. (1995). The art of case research. Thousand Oaks, CA: Sage Publications. doi:  
10.2307/329758 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
